Processo: 48500.003566/2008-44

PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 A Agência Nacional de Energia Elétrica ­ ANEEL, por meio do Superintendente de Licitações e Controle de Contratos e Convênios, nomeado pela Portaria no 490, de 9 de janeiro de 2007, publicada no Diário Oficial da União, em 11 de janeiro de 2007, de acordo com a autorização constante do Processo no 48500.003566/2008-44, torna público para conhecimento dos interessados que na data, horário e sítio abaixo indicados fará realizar licitação na modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, do tipo MENOR PREÇO, sob o regime de empreitada por PREÇO UNITÁRIO, conforme descrito neste Edital e seus Anexos: O procedimento licitatório obedecerá, integralmente, à Lei n o 10.520, de 17 de julho de 2002, ao Decreto 2.271, de 07 de julho de 1997, ao Decreto no 3.555, de 8 de agosto de 2000, ao Decreto no 5.450, de 31 de maio de 2005, ao Decreto no 6.204, de 5 de setembro de 2007, à Lei Complementar no 123 de 14 de dezembro de 2006, à Instrução Normativa SLTI/MPOG no 02, de 30 de abril de 2008 e, ainda, às disposições contidas na Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, com as respectivas alterações posteriores, cuja sessão de abertura dar-se-á de acordo com o que segue: DATA: 07/07/2009 HORÁRIO DA ABERTURA DO CERTAME: 15:00 horas SÍTIO: www.comprasnet.gov.br E-MAIL: comprasaneel@aneel.gov.br FAC-SÍMILE: (61) 2192-8882 1 - DO OBJETO 1.1 Constitui objeto da presente licitação a contratação de serviços técnicos especializados aplicáveis ao desenvolvimento e melhorias de sistemas informatizados através da modalidade de fábrica de software, pela métrica de Pontos de Função, em ambiente Microsoft .NET preferencialmente em linguagem C#, conforme especificações deste Edital e seus Anexos. 2 - DA PARTICIPAÇÃO 2.1 Poderão participar deste Pregão Eletrônico, os interessados que atenderem a todas as exigências, inclusive quanto à documentação, constantes deste Edital e seus Anexos e que estejam obrigatoriamente cadastrados no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF. 2.1.1 Os licitantes arcarão com todos os custos decorrentes da elaboração e apresentação de suas propostas.
1/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 2.2 Somente poderão participar deste Pregão Eletrônico, na condição de proponente: 2.2.1 Empresas em funcionamento no país, desde que desenvolvam atividade pertinente e compatível com o objeto desta licitação, comprovada por meio de Contrato Social ou documento equivalente. Empresas em recuperação judicial, extrajudicial ou em processo de falência, sob concurso de credores, em dissolução ou em liquidação; Consórcio de empresas; Empresas suspensas pela ANEEL ou que estejam declaradas inidôneas para licitar ou contratar com a Administração Pública; Cooperativas.

2.3 Não poderão participar deste Pregão Eletrônico: 2.3.1 2.3.2 2.3.3 2.3.4

2.4 O licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, o pleno conhecimento e atendimento às exigências de habilitação previstas no Edital (art. 21, § 2o do Decreto no 5.450/2005). 2.5 Não será admitida a subcontratação, sob qualquer pretexto ou alegação. 3 - DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO 3.1 O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico (art. 3o, § 1o do Decreto no 5.450/2005), no sítio COMPRASNET (www.comprasnet.gov.br). 3.2 O credenciamento junto ao provedor do sistema implica a responsabilidade legal do licitante ou de seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao Pregão Eletrônico (art. 3o, § 6o do Decreto no 5.450/2005). 3.3 O uso da senha de acesso pelo licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou à ANEEL responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros (art. 13, inciso III do Decreto no 5.450/2005). 3.4 O credenciamento do licitante dependerá de registro cadastral atualizado no SICAF, que também será requisito obrigatório para fins de habilitação (art. 13, inciso I do Decreto no 5.450/2005). 3.5 Cada credenciado poderá representar apenas um licitante. 4 - DO ENVIO DAS PROPOSTAS DE PREÇOS 4.1 A participação no Pregão Eletrônico dar-se-á por meio da digitação da senha privativa do licitante e subseqüente encaminhamento da Proposta de Preços (art. 21 do Decreto no 5.450/2005).
2/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 4.2 A Proposta de Preços deverá ser encaminhada por meio do sistema eletrônico, a partir da data de liberação do Edital no sítio COMPRASNET (www.comprasnet.gov.br) até o horário-limite para o início da sessão pública, que se dará pela abertura das propostas no dia 07/07/2009, às 15:00 h, horário de Brasília (art. 21 do Decreto no 5.450/2005). 4.3 O envio da Proposta de Preços deve se dar com o preenchimento dos campos próprios apresentados pelo sistema eletrônico no sítio COMPRASNET (www.comprasnet.gov.br). 4.4 Os valores da Proposta de Preços deverão corresponder o VALOR TOTAL e o VALOR UNITÁRIO para cada ponto de função, devendo englobar todas as despesas referentes à prestação do serviço, bem como todos os tributos, encargos sociais e trabalhistas e quaisquer outras despesas e insumos que incidam ou venham a incidir sobre o objeto desta licitação. 4.5 No preenchimento da Proposta de Preços, o licitante deve informar os seguintes dados: 4.5.1 Preço de acordo com os preços praticados no mercado, em algarismo, com preenchimento em campo próprio, expresso em moeda nacional (R$).

4.6 O prazo de validade de Proposta de Preços apresentada é de 60 (sessenta) dias a contar da data de seu recebimento (art. 6o da Lei no 10.520/2002, combinado com o art. 27, § 4 o do Decreto no 5.450/2005). 4.7 Até a abertura da sessão, os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta anteriormente apresentada (art. 21, § 4o do Decreto no 5.450/2005). 4.8 A oferta deverá ser precisa, sem alternativas de preços ou qualquer outra condição que induza o julgamento a ter mais de um resultado. 4.9 Não se considerará nenhuma oferta ou vantagem não prevista neste Edital. 4.10 Serão desclassificadas: 4.10.1 As propostas que não atendam às exigências ao ato convocatório da licitação; 4.10.2 As propostas com preços manifestamente inexeqüíveis, na forma da legislação, considerados os preços praticados no mercado; 4.10.3 As propostas que apresentem preços com cotação no valor zero, simbólicos e/ou irrisórios, incompatíveis com os preços praticados no mercado, exceto quando se referirem a materiais e instalações de propriedade do próprio licitante, para os quais ele renuncie a parcela ou à totalidade da remuneração. 4.11 Por ocasião da licitação, as empresas deverão levar em conta o modelo de Proposta de Preços, conforme contido no ANEXO VII e segundo as especificações legais pertinentes. 4.12 De acordo com a Lei Complementar no 123/2006, o licitante, ao apresentar a proposta, deverá declarar, em campo próprio do sistema, seu enquadramento como microempresa ou empresa de pequeno porte, quando for o caso e que atende aos requisitos do art. 3 o para fazer jus aos benefícios previstos na referida lei.

3/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 5 - DA ABERTURA DAS PROPOSTAS 5.1 A partir do horário previsto no preâmbulo deste Edital e, em conformidade com o subitem 4.2, terá início a sessão pública do Pregão Eletrônico no 71/2008, com a divulgação das Propostas de Preços recebidas conforme o Edital e de acordo com o Decreto no 5.450/2005. 5.2 O Pregoeiro verificará as propostas apresentadas, desclassificando aquelas que não estejam em conformidade com os requisitos estabelecidos no Edital (art. 22, § 2 o do Decreto no 5.450/2005). 5.3 A desclassificação de proposta será sempre fundamentada e, registrada no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os participantes (art. 22, § 3 o do Decreto no 5.450/2005). 5.4 As propostas contendo a descrição do objeto, valor e eventuais anexos estarão disponíveis na internet (art. 22, § 4o do Decreto no 5.450/2005). 5.5 O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes (art. 22, § 5o do Decreto no 5.450/2005). 5.6 O sistema ordenará, automaticamente, as propostas classificadas pelo Pregoeiro, sendo que somente estas participarão da fase de lance (art. 23 do Decreto no 5.450/2005). 6 - DA FORMULAÇÃO DOS LANCES 6.1 Classificadas as propostas, o Pregoeiro dará início à fase competitiva, quando então os licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo o licitante imediatamente informado do seu recebimento e respectivo horário de registro e valor. 6.2 Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado e as regras de aceitação dos mesmos. 6.3 Somente serão aceitos os lances cujos valores forem inferiores ao último lance por ele ofertado e registrado no sistema. 6.4 Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado que tenha sido apresentado pelos demais licitantes, vedada a identificação do detentor do lance. 6.5 O encerramento da fase competitiva dar-se-á por decisão do Pregoeiro que acionará o aviso do prazo de fechamento iminente, após o que transcorrerá período determinado pelo sistema, de até 30 minutos, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. 6.6 No caso de desconexão do Pregoeiro, no decorrer da etapa de lances, se o sistema eletrônico permanecer acessível aos licitantes, os lances continuarão sendo recebidos, sem prejuízo dos atos realizados. 6.6.1 Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do Pregão Eletrônico será suspensa e terá reinício somente após a comunicação expressa do Pregoeiro aos participantes.
4/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 7 - DA ANÁLISE E DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 7.1 Após o encerramento da etapa de lances, o Sistema de Pregão Eletrônico identificará em coluna própria as Microempresas (ME) e Empresas de Pequeno Porte (EPP) participantes, fazendo a comparação entre os valores da primeira colocada, caso esta não seja uma ME/EPP, e das demais ME/EPP na ordem de classificação. A proposta que se encontrar na faixa até 5% (cinco por cento) acima da proposta de menor preço estará empatada com a primeira colocada e terá o direito, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo Sistema, de encaminhar uma última oferta, obrigatoriamente abaixo da primeira colocada para o desempate. 7.1.1 Para viabilizar tal procedimento, o Sistema selecionará os itens com tais características, disponibilizando-os automaticamente nas telas do pregoeiro e licitante, encaminhando mensagem também automática, por meio do chat, convocando a ME/EPP que se encontra em segundo lugar, a fazer sua última oferta no prazo de 5 (cinco) minutos sob pena de decair do direito concedido. Caso a ME/EPP classificada em segundo lugar desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, o Sistema convocará as demais ME/EPP participantes na mesma condição, na ordem de classificação. Havendo êxito neste procedimento, o Sistema disponibilizará a nova classificação dos licitantes para fins de aceitação. Não havendo êxito, ou não existindo ME/EPP participante, prevalecerá a classificação inicial; Caso sejam identificadas propostas de ME/EPP empatadas em segundo lugar, ou seja, na faixa de até os 5% (cinco por cento) acima da proposta da primeira colocada, e permanecendo o empate até o encerramento do item, o Sistema fará um sorteio eletrônico entre tais licitantes, definindo e convocando automaticamente a vencedora para o encaminhamento da oferta final do desempate; A negociação de preço junto ao licitante classificado em primeiro lugar, quando houver, será sempre após o procedimento de desempate de propostas e classificação final dos licitantes participantes.

7.1.2

7.1.3

7.2 O Pregoeiro poderá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta, diretamente ao licitante que tenha apresentado a melhor oferta, para que seja obtido o preço mais vantajoso, bem como decidir sobre a sua aceitação, observado o critério de julgamento, não se admitindo negociar condições diferentes daquelas previstas no Edital (art. 24, § 8o do Decreto no 5.450/2005). 7.2.1 A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes.

7.3 O Pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à compatibilidade do preço do objeto em relação ao estimado para a contratação. 7.3.1 Não poderá haver desistência dos lances ofertados, sujeitando-se o proponente desistente às sanções constantes no item 14 deste Edital. Será considerada mais vantajosa para a ANEEL a oferta de menor preço, proposta e aceita, obtida na forma da condição anterior;
5/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

7.4 A classificação final far-se-á pela ordem crescente dos preços. 7.4.1

Processo: 48500.003566/2008-44 7.5 Aceita a proposta de MENOR PREÇO, será analisada a habilitação do licitante, para verificação do atendimento das condições fixadas no item 8 deste Edital. 7.6 Constatado o atendimento pleno às exigências editalícias, será declarado o proponente vencedor, sendo-lhe adjudicado o objeto, pelo Pregoeiro, caso não haja interposição de recursos. 7.7 Se a oferta não for aceitável ou se o proponente não atender às exigências editalícias, o Pregoeiro examinará as ofertas subseqüentes, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda todas as exigências, sendo o respectivo proponente declarado vencedor e a ele adjudicado o objeto correspondente a sua proposta. 7.7.1 Na hipótese do item anterior, o Pregoeiro poderá negociar diretamente com o proponente para que seja obtido melhor preço.

7.8 Da reunião, lavrar-se-á ata circunstanciada, na qual serão registradas as ocorrências relevantes e que, ao final, será assinada pelo Pregoeiro e pela equipe de apoio. 7.9 Será declarado vencedor, o licitante que apresentar proposta de acordo com as especificações do Edital e ofertar o MENOR PREÇO para a respectiva prestação de serviços do objeto. 7.10 O licitante declarado vencedor se obriga a adequar sua Proposta de Preços ao valor ofertado em seu lance, no prazo de 4 (quatro) horas úteis, refazendo seus cálculos em função dos novos preços de forma que os valores assim calculados correspondam ao valor a ser efetivamente praticado. 7.11 O licitante vencedor se responsabiliza pelo valor de seu lance para a totalidade dos serviços licitados, não sendo aceito, em hipótese alguma, alegações de erros nos quantitativos, sob pena das cominações legais. 8 - DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO 8.1 Declarações, exclusivamente eletrônicas, mediante o preenchimento de campos específicos no sítio COMPRASNET: 8.1.1 8.1.2 8.1.3 8.1.4 Declaração de Inexistência de Fato Superveniente; Declaração de cumprimento da obrigação prevista na Lei n o 9.854, de 27 de outubro de 1999; Caso a licitante seja ME/EPP, Declaração de que está apta a usufruir do tratamento diferenciado, estabelecido nos artigos 42 a 49 da Lei Complementar no 123/2006; Declaração de que a empresa conhece e concorda com as condições estabelecidas neste Edital e que atende aos requisitos de habilitação.

8.2 O licitante que apresentar a melhor proposta deverá enviar via FAC-SÍMILE, em até 4 (quatro) horas úteis após o encerramento da sessão do Pregão Eletrônico, com encaminhamento do original ou cópia autenticada, em até 48 (quarenta e oito) horas:

6/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44

8.2.1

Para Habilitação Jurídica:

8.2.1.1 Contrato Social ou documento equivalente comprovando que a empresa desenvolva atividade pertinente e compatível com o objeto desta licitação; 8.2.1.2 A empresa estrangeira em funcionamento no país deverá apresentar também o Decreto de Autorização e o Ato de Registro ou Autorização para Funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir. 8.2.1.3 Sendo a licitante optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte ­ SIMPLES, deverá apresentar a devida comprovação. 8.2.2 Para Qualificação Técnica:

8.2.2.1 Atestado(s) ou Declaração(ões) de capacidade técnica, em nome do licitante, fornecidos por pessoas jurídicas de direito público ou privado, comprovando o desenvolvimento de sistemas de informação em plataforma Windows, num ambiente em rede com 500 usuários ou mais, equivalente a no mínimo 3.000 (três mil) pontos de função, de acordo com as técnicas preconizadas pelo IFPUG. 8.2.2.1.1 8.2.2.1.2 8.2.2.1.3 8.2.2.1.4 Quando o(s) atestado(s) for(em) emitido(s) por pessoa jurídica de direito privado, este(s) deverá(ao) ser apresentado(s) com firma reconhecida. É admitido o somatório de atestados, limitados a um período de 24 (vinte e quatro) meses consecutivos. Os atestados de capacidade técnica podem ser apresentados em nome e com CNPJ da matriz e/ou filial da empresa licitante. A ANEEL poderá, além da prescrição contida no item 16.1, realizar diligências, caso o conteúdo dos Atestados ou Declarações apresentadas não seja claro quanto às exigências descritas no subitem 8.2.2.1.

8.2.2.2 Comprovar, mediante apresentação de certificado emitido por entidade certificadora dentro do prazo de validade, de pelo menos uma das certificações a seguir: 8.2.2.2.1 8.2.2.2.2 Nível de Maturidade padrão CMMI (Capability Maturity Model Integration) no mínimo igual a 2 (três) ou acima ou; Nível de Maturidade padrão MPS.BR (Melhoria de Processo do Software Brasileiro) no mínimo igual a F ou acima;

8.2.2.3 Termo de Vistoria obtido junto à Superintendência de Gestão Técnica da Informação ­ SGI/ANEEL, devidamente ratificado pelo representante legal do licitante, de que tomou conhecimento de todos os aspectos técnicos e condições locais para a execução dos serviços, conforme modelo do ANEXO VI;
7/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 8.2.2.3.1 O referido Termo de Vistoria somente será fornecido ao representante credenciado do licitante, detentor de respectivo instrumento de procuração, ou sócio ou dirigente munido de documentos que comprovem tal condição; É vedada a realização de vistoria por um mesmo representante para mais de uma empresa licitante. As vistorias deverão ser efetuadas no prazo de até 24 (vinte e quatro) horas anteriores à abertura do certame licitatório, mediante agendamento prévio junto à Superintendência de Gestão Técnica da Informação ­ SGI no local e horário, a seguir indicados:

8.2.2.3.2 8.2.2.3.3

Endereço: SGAN, Quadra 603, Módulo "J", Térreo, Sala 010, Asa Norte, Brasília -DF Horário: das 09:00 às 11:30 hs e das 14:30 às 17:30 hs. Contato: TELEFONES (61) 2192-8547 (61) 2192-8492 (61) 2192-8387 (61) 2192-8387 8.2.2.4 Indicar, por declaração, na data de entrega da documentação e das propostas, que possuirá em seu quadro, um responsável técnico e, caso vencedor do processo licitatório, a época da assinatura do Contrato comprovará possuí-lo. 8.2.2.4.1 São requisitos de habilitação do responsável técnico: 8.2.2.4.1.1 Formação de nível superior na área de informática, ou formação de nível superior com curso de extensão na área de informática; 8.2.2.4.1.2 Comprovada experiência em gerenciamento de projetos de desenvolvimento e manutenção de software, mediante apresentação de carteira de trabalho e/ou contrato de serviço, bem como atestado de capacidade técnica; 8.2.3 Para Qualificação Econômico-Financeira:

8.2.3.1 Certidão negativa de falência, recuperação judicial, ou extrajudicial expedida pelo Cartório de Distribuição da sede do licitante, nos últimos 30 (trinta) dias que antecedem a abertura da licitação, quando o prazo de sua validade não estiver definido; 8.2.3.2 Balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, assinado por contabilista habilitado e pelo representante do licitante, já exigível e apresentado na forma da lei, vedada sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser atualizados por índices oficiais quando encerrados há mais de 03 (três) meses da
8/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 data de apresentação da proposta, que permitam aferir a condição financeira da empresa; 8.2.3.2.1 Quando tratar-se de Sociedades Anônimas (S.A.) o Balanço Patrimonial deverá estar devidamente arquivado na Junta Comercial.

8.2.3.3 A comprovação de boa situação financeira da licitante será aferida com base nos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), todos maiores ou iguais a 1 (um), resultantes da aplicação das fórmulas abaixo, evidenciadas pelo próprio licitante: LG = (Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo) (Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo) Ativo Total (Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo) Ativo Circulante Passivo Circulante

SG =

LC =

8.2.3.4 Os licitantes que apresentarem resultado menor do que 1 (um) em quaisquer dos índices referidos no subitem anterior, quando de suas habilitações, deverão comprovar o patrimônio líquido mínimo de R$ 620.000,00 (seiscentos e vinte mil reais). 8.2.3.5 A qualificação econômico-financeira da licitante com melhor proposta será verificada online no SICAF. Os proponentes, devidamente atualizados no SICAF, que apresentem os índices exigidos maiores ou iguais a 1 ficam dispensados da apresentação dos documentos descritos no subitem 8.2.3, exceto o item 8.2.3.1. 8.2.4 Para Regularidade Fiscal 8.2.4.1.1 Para comprovar a regularidade fiscal da licitante com melhor proposta será realizada consulta on line no SICAF, ficando dispensada a apresentação apenas dos documentos que estiverem devidamente atualizados junto àquele cadastro.

8.2.4.1 A licitante vencedora deverá estar em dia com a regularidade fiscal.

8.2.4.2 Para comprovar a regularidade fiscal das ME/EPP será observado o disposto no Art. 4o do Decreto no 6.204/07. 8.3 Os documentos necessários à habilitação deverão ser apresentados em original, ou em cópia autenticada em Cartório competente, ou publicação em órgão da imprensa oficial ou em cópias simples, desde que acompanhados dos originais, enviados à Superintendência de Licitações e Controle de Contratos e Convênios ­ SLC/ANEEL para conferência.
9/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 8.4 Não se aceitará para a habilitação jurídica e fiscal que alguns documentos se refiram à matriz e outros à filial, exceto quando o próprio documento for aplicável para todos os estabelecimentos da empresa (matriz e filial). 8.5 Para efeito das habilitações jurídica e fiscal, o licitante que possuir mais de um estabelecimento, deve apresentar a documentação referente ao estabelecimento que for executar o serviço. 8.6 Todos os documentos legais, comerciais ou financeiros apresentados por quaisquer licitantes, se originários de outros países, deverão estar autenticados por consulado brasileiro no país de origem e, quando escritos em idioma estrangeiro, traduzidos para a língua portuguesa por tradutor juramentado, caso seja feita no Brasil, ou por pessoa ou entidade com função equivalente, caso efetuada em outro país. 8.7 O invólucro contendo a documentação deve ser endereçado para: SUPERINTENDÊNCIA DE LICITAÇÕES E CONTROLE DE CONTRATOS E CONVÊNIOS PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 ENDEREÇO: SGAN, quadra 603, Módulo "J" ­ Sala 101 ­ Asa Norte, Brasília-DF, CEP: 70830-030 8.8 Para fins de habilitação, a verificação em sítios oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova. 8.9 Ao Pregoeiro ou à Autoridade Superior é assegurado o direito de solicitar ao licitante vencedor, a qualquer tempo, no curso da licitação, quaisquer esclarecimentos sobre os documentos já entregues, fixando-lhes prazo para atendimento. 8.10 Disposições gerais da habilitação: 8.10.1 Não serão aceitos protocolos de entrega ou solicitação de documento em substituição aos documentos requeridos no presente Edital e seus Anexos; 8.10.2 Se a documentação de habilitação não estiver completa e correta ou contrariar qualquer dispositivo deste Edital e seus Anexos, o Pregoeiro considerará o proponente inabilitado. 8.11 Quando todos os licitantes foram inabilitados, o Pregoeiro poderá, obedecida a ordem de classificação das propostas, fixar-lhes o prazo de 8 (oito) dias úteis para a apresentação de novos documentos. 8.11.1 Serão aceitas somente cópias legíveis, respeitando o item 8.3; 8.11.2 Não serão aceitos documentos cujas datas estejam rasuradas; 8.11.3 Ao Pregoeiro reserva-se o direito de solicitar o original de qualquer documento, sempre que tiver dúvida ou julgar necessário. 8.12 Os documentos a serem protocolados deverão ser apresentados, preferencialmente, grampeados e/ou encadernados, na ordem mencionada.

10/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 9 - DA ADJUDICAÇÃO 9.1 O objeto deste Pregão Eletrônico será adjudicado pelo Pregoeiro, se não houver interposição de recursos, depois de atendidas as condições deste Edital, cuja homologação caberá à Autoridade Superior da ANEEL. 9.2 Se houver interposição de recurso e caso seja mantida a decisão pelo Pregoeiro, caberá a Autoridade Superior a análise do recurso, bem como a adjudicação do objeto ao licitante vencedor e a homologação do certame, conforme art. 27 do Decreto no 5.450/2005. 10 - DA IMPUGNAÇÃO DO ATO CONVOCATÓRIO E DA SOLICITAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS 10.1 Até 02 (dois) dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, qualquer pessoa poderá impugnar o ato convocatório de PREGÃO ELETRÔNICO (art. 18 do Decreto no 5.450/2005). 10.1.1 Caberá ao Pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável, decidir sobre a petição no prazo de 24 (vinte e quatro) horas; 10.1.2 Acolhida a impugnação contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 10.2 A impugnação feita tempestivamente não impedirá o licitante de participar deste processo licitatório até o trânsito em julgado da decisão a ela pertinente. 10.3 Os pedidos de esclarecimentos referentes ao processo licitatório deverão ser enviados ao Pregoeiro, até 3 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública, EXCLUSIVAMENTE POR MEIO ELETRÔNICO VIA INTERNET, pelo e-mail comprasaneel@aneel.gov.br. 11 - DOS RECURSOS 11.1 É admissível a interposição de recurso compreendida a manifestação prévia do licitante, durante a sessão pública, realizada exclusivamente no âmbito do sistema eletrônico. 11.2 Existindo intenção de interpor recurso, o licitante deverá manifestá-la ao Pregoeiro, por meio eletrônico, explicando sucintamente suas razões, imediatamente após a divulgação do vencedor. 11.3 O licitante dispõe do prazo de 3 (três) dias úteis para a apresentação do recurso, por escrito, que ficará disponível a todos os participantes, tão logo seja encaminhado ao Pregoeiro. 11.3.1 Os demais licitantes poderão apresentar contra-razões em até 3 (três) dias úteis, contados a partir do término do prazo recorrente. 11.4 Os recursos e as contra-razões deverão ser disponibilizados pelos licitantes no sítio COMPRASNET (www.comprasnet.gov.br).
11/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 11.5 É assegurada aos licitantes vista imediata dos atos do Pregão Eletrônico, com a finalidade de subsidiar a preparação de recursos e de contra-razões, observados os prazos da legislação pertinente. 11.6 A decisão do Pregoeiro deverá ser motivada. 11.6.1 À autoridade competente cabe decidir os recursos contra os atos do Pregoeiro, quando este mantiver sua decisão (art. 8, inciso IV do Decreto no 5.450/2005). 11.7 A falta de manifestação imediata e motivada do licitante importará na decadência do direito de recurso e na adjudicação do objeto pelo Pregoeiro ao vencedor. 11.8 O acolhimento do recurso importará na invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento. 11.8.1 Não serão conhecidos recursos interpostos após os respectivos prazos legais. 11.9 Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados na Superintendência de Licitações e Controle de Contratos e Convênios ­ SLC/ANEEL. 11.10 Qualquer recurso ou impugnação contra a decisão do Pregoeiro não terá efeito suspensivo e, se acolhido invalidará apenas os atos insuscetíveis de aproveitamento. 12 - DAS CONDIÇÕES PARA ASSINATURA DO CONTRATO 12.1 A ANEEL convocará regularmente o vencedor da licitação para assinar o Contrato, dentro do prazo de até 5 (cinco) dias úteis, sob pena de decair do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 81 da Lei no 8.666/93 e no art. 7o da Lei no 10.520/2002. 12.2 A assinatura do Contrato está condicionada à completa regularização da documentação comprobatória de regularidade fiscal, em conformidade com o inciso XIII do artigo 55 c/c os incisos III e IV do art. 29, todos da Lei no 8.666/93. 12.3 Na assinatura do Contrato, será exigida a apresentação da Garantia Financeira prevista na cláusula décima terceira do ANEXO VIII e a comprovação do vínculo empregatício do Responsável Técnico indicado na fase de habilitação, conforme item 8.2.2.4. 12.4 A ausência de comprovação descrita no item anterior, assim como a recusa do convocado em assinar o Contrato no prazo fixado, caracterizará inadimplência das obrigações decorrentes desta licitação, sujeitando-se às sanções previstas neste Edital e na legislação vigente. 13 - DO PAGAMENTO 13.1 Os pagamentos serão efetuados no prazo de até 10 (dez) dias úteis, contados da apresentação das notas fiscais/faturas, conforme item 13 do ANEXO I deste Edital, obedecendo aos seguintes eventos: 13.1.1 Atestação da nota fiscal/fatura pela SGI/ANEEL em até 5 (cinco) dias úteis, contados do recebimento da mesma;
12/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 13.1.2 Pagamento pela área financeira em até 5 (cinco) dias úteis, contados do atesto. 13.2 A critério da CONTRATANTE, poderão ser utilizados os pagamentos devidos para cobrir despesas como multas, indenizações ou outras de responsabilidade da CONTRATADA; 13.3 Serão retidos na fonte os tributos e contribuições sobre os pagamentos efetuados utilizando-se as alíquotas previstas para o objeto do Contrato; 13.4 O ressarcimento financeiro decorrente de eventuais atrasos de pagamento será calculado do dia subseqüente ao vencimento da fatura até a data do efetivo pagamento, mediante a aplicação de juros moratórios de 6% (seis por cento) ao ano sobre a parcela em atraso "pro rata die". 13.5 Não haverá, sob hipótese alguma, pagamento antecipado à CONTRATADA. 13.6 Os pagamentos somente serão realizados após a comprovação da regularidade fiscal da CONTRATADA. 13.7 A ANEEL reserva-se o direito de suspender o pagamento se a prestação dos serviços não estiver de acordo com a especificação apresentada e aceita. 13.8 Nenhum pagamento será efetuado à CONTRATADA, enquanto houver dependente qualquer liquidação de obrigação financeira, em virtude de penalidade ou inadimplência contratual, sem que isso gere direito à alteração dos preços, ou compensação financeira por atraso de pagamento. 13.9 A Agência poderá impugnar ou atrasar o pagamento, quando: 13.9.1 A Nota Fiscal/Fatura estiver em desacordo com o estabelecido no Contrato; 13.9.2 A Nota Fiscal/Fatura contiver erros de preenchimento a cargo da contratada. 14 - DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 14.1 Nos termos do Art. 7o, da Lei no 10.520, de 17 de julho de 2002, ficará impedida de licitar e de contratar com a União, Estados, Distrito Federal e Municípios, pelo prazo de até 05 (cinco) anos, garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa, a licitante que: 14.1.1 Se recusar a assinar o Contrato, injustificadamente; 14.1.2 Ensejar o retardamento da execução do objeto deste Pregão Eletrônico; 14.1.3 Não mantiver a proposta, injustificadamente; 14.1.4 Comportar-se de modo inidôneo de forma a causar prejuízo à participação dos demais interessados ou à condução do certame e da contratação; 14.1.5 Deixar de entregar documentação, necessária para a assinatura do Contrato, com prejuízo à seqüência da contratação ou apresentar documentação falsa; 14.1.6 Cometer fraude fiscal. 14.2 O licitante cuja conduta se subsuma as hipóteses dos itens 14.1.2, 14.1.5 podem ser condenados ao pagamento de multa diária de 0,1% do valor do Contrato.
13/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 14.3 As empresas estão sujeitas a uma multa de até 5% (cinco por cento) sobre o valor adjudicado, no caso das hipóteses do 14.1, independente das demais sanções cabíveis. 14.4 Pela fraude na execução, pela inexecução total ou parcial e pelo atraso injustificado na execução do Contrato a ANEEL poderá, garantida a prévia defesa, aplicar à CONTRATADA as sanções fixadas a seguir, sem prejuízo de outras previstas em lei: 14.4.1 Advertência; 14.4.2 Multa compensatória de até 2% (dois por cento) do valor do Contrato, no caso de descumprimento de qualquer outra obrigação contratual; 14.4.3 Multa compensatória de até 5% (cinco por cento) do valor do Contrato, no caso de recusa em prestar o serviço contratado; 14.4.4 Multa moratória de 0,05% (cinco centésimos por cento) do valor da OSF em atraso, em relação aos prazos previstos, no item 4 do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO n o 71/2008, por dia de atraso, até o limite máximo de 5% (cinco por cento) do valor do Contrato; 14.4.5 Suspensão temporária de participar em licitação e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a 2 (dois) anos (art. 87, inciso III da Lei no 8.666/93); 14.4.6 Impedimento de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e, ser descredenciado no SICAF, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no Contrato e das demais cominações legais. 14.5 Os valores das multas de que tratam os subitens anteriores deverão ser recolhidos a favor da CONTRATANTE, em conta a ser informada pela Superintendência de Administração e Finanças ­ SAF, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a partir da sua intimação por ofício, incidindo, após esse prazo, atualização monetária, com base no mesmo índice aplicável aos critérios da União. 14.6 As penalidades previstas neste Edital são independentes entre si, podendo ser aplicadas isoladas, ou cumulativamente, nos termos do §2o, do art. 87, da Lei no 8.666/93, sem prejuízo de outras medidas cabíveis, garantida a prévia defesa. 14.7 As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF, e no caso de suspensão de licitar, o licitante deverá ser descredenciado por igual período, sem prejuízo das multas previstas neste Edital e das demais cominações legais. 15 - DO PREGÃO ELETRÔNICO 15.1 A critério da ANEEL, este Pregão Eletrônico poderá: 15.1.1 Ser anulado se houver ilegalidade de ofício ou por provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado; 15.1.2 Ser revogado, a juízo da ANEEL, se for considerado inoportuno ou inconveniente ao interesse público, decorrente de fato superveniente comprovado, pertinente e suficiente para justificar tal conduta;
14/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 15.1.3 Ter sua data de abertura da sessão pública transferida, por conveniência exclusiva da ANEEL. 15.2 Será observado, ainda, quando ao procedimento deste Pregão Eletrônico: 15.2.1 A anulação do procedimento licitatório por motivo de ilegalidade não gera obrigação de indenizar, ressalvado o disposto no parágrafo único do art. 59 da Lei no 8.666/93. 15.2.2 A nulidade do procedimento licitatório induz à da nota de empenho, ressalvado, ainda, o dispositivo citado no subitem anterior. 15.3 No caso de desfazimento do processo licitatório, ficam assegurados o contraditório e a ampla defesa. 16 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 16.1 É facultado ao Pregoeiro ou à Autoridade Superior, em qualquer fase da licitação, promover diligência destinada a esclarecer ou complementar a instrução do processo. 16.2 Os proponentes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a ANEEL não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. 16.3 Os proponentes são responsáveis pela fidelidade e legitimidade das informações e dos documentos apresentados na licitação. 16.4 Após aberta a sessão, não caberá desistência dos lances ofertados, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pelo Pregoeiro. 16.5 Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subseqüente, nos mesmos horários e sítio estabelecidos, desde que não haja comunicação do Pregoeiro em contrário. 16.6 O desatendimento de exigências formais não essenciais não implicará o afastamento do licitante, desde que seja possível a aferição da sua qualificação e a exata compreensão da sua proposta, durante a realização da sessão pública do Pregão Eletrônico. 16.7 A homologação do resultado desta licitação não atribui à empresa vencedora o direito de fornecer os serviços referentes ao respectivo objeto. 16.8 O licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico, assumindo como firmes e verdadeiras sua proposta e lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou à ANEEL, responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros (art. 13, inciso III do Decreto no 5.450/2005). 16.9 Incumbirá ao licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do Pregão Eletrônico, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão (art. 13, inciso IV do Decreto no 5.450/2005).
15/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 16.10 As normas que disciplinam este Pregão Eletrônico serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, sem comprometimento do interesse da Administração, a finalidade e a segurança da contratação. 17 - DOS ANEXOS DO EDITAL 17.1 Constituem Anexos deste Edital os seguintes documentos: 17.1.1 ANEXO I ­ Descrição do Objeto; 17.1.2 ANEXO II ­ Artefatos Integrantes de cada Fase do Projeto; 17.1.3 ANEXO III ­ Modelo de Ordem de Serviço de Iniciação (OSI); 17.1.4 ANEXO IV ­ Modelo de Ordem de Serviço de Fabricação (OSF); 17.1.5 ANEXO V ­ Modelo de Termo de Aceitação de Serviço; 17.1.6 ANEXO VI ­ Modelo de Termo de Vistoria; 17.1.7 ANEXO VII ­ Modelo de Proposta de Preços; 17.1.8 ANEXO VIII ­ Minuta do Contrato; 17.1.9 ANEXO IX ­ Modelo de Termo de Recebimento Definitivo (TRD). Brasília, 23 de junho de 2009.

AUREO DE ARAUJO SOUZA Superintendente de Licitações e Controle de Contratos e Convênios

16/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO I DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 ­ DESCRIÇÃO DO OBJETO 1 DETALHAMENTO DO OBJETO

1.1 Projeto de Desenvolvimento: compreende a construção de novos sistemas de informação em conformidade com os critérios, funcionalidades e características informadas pela CONTRATANTE. 1.2 Projeto de Melhoria: compreende a inclusão, alteração ou exclusão de funcionalidades em sistemas existentes. 2 DIMENSIONAMENTO DOS SERVIÇOS

2.1 Os serviços relacionados ao objeto deste Edital serão medidos através Ponto de Função (PF). A contagem de Pontos de Função será realizada conforme a metodologia descrita no Manual de Práticas e Contagens versão 4.2.1 (Counting Pratices Manual Release 4.2.1), publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group) em 2005. 2.2 A utilização de novas versões do Manual citado no subitem 2.1 ficará a critério da CONTRATANTE, que mediante comunicação formal, estipulará prazo apropriado para adequação da CONTRATADA. 2.3 O volume de serviço estimado, para o período de 12 (doze) meses, é de até 10.000 (dez mil) Pontos de Função (PF). 2.4 As demandas serão organizadas ao longo do ano conforme as necessidades da CONTRATANTE, sendo responsabilidade da CONTRATADA ajustar-se com vistas ao atendimento dos Projetos Solicitados pela ANEEL, doravante denominada CONTRATANTE, de acordo com os prazos máximos declarados no subitem 4.2. - Tabela de Prazos para Início e Término de uma OSF. 3 FORMA DE MEDIÇÃO DOS SERVIÇOS

3.1 A CONTRATANTE adotará as equações a seguir na mensuração, em pontos de função, dos projetos contratados e de acordo com os tipos de serviços estabelecidos no item 1 ­ Detalhamento do Objeto, deste ANEXO. 3.2 Tabela de Equações para Contagem de Pontos de Função TIPO DE SERVIÇO Projeto de Desenvolvimento (subitem 1.1 deste ANEXO) Projeto de Melhoria (subitem 1.2 deste ANEXO) MENSURAÇÃO Fórmula descrita no Manual de Práticas e Contagens versão 4.2.1, do IFPUG, para Projetos de Desenvolvimento (New Development FP Count). Fórmula descrita no Manual de Práticas e Contagens versão 4.2.1, do IFPUG, para Projetos de Melhoria (Enhancement FP Count).

17/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 3.3 Para efeitos de cálculo a CONTRATANTE utilizara o Fator de Ajuste igual a 1 (um) para todos os projetos. 3.4 A contagem de Pontos de Função será efetuada ao término da etapa de Iniciação (Contagem Estimativa) e na conclusão dos serviços (Contagem Final) pela CONTRATADA, cabendo a CONTRATANTE efetuar a validação dessas contagens. 3.5 Caso haja divergências iguais ou superiores a 5% (cinco por cento) entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA em relação às contagens de pontos de função do serviço efetuado, será aberto um processo formal para solução da divergência, podendo a CONTRATANTE recorrer a parecer técnico proveniente de consultoria externa especializada. Caso as divergências sejam inferiores a 5%, prevalecerá a contagem apurada pela CONTRATANTE. 3.6 A contagem mínima para que o serviço seja passível de execução pela CONTRATADA será de 50 (cinqüenta) Pontos de Função. 4 PRAZOS PARA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

4.1 A tabela a seguir será utilizada pela CONTRATANTE como referência para o estabelecimento dos prazos para atendimento dos projetos mensurados em PF, objeto deste Edital. Esta tabela estabelece os prazos máximos admissíveis para o início e conclusão de uma Ordem de Serviço de Fábrica ­ OSF, elaborada conforme o disposto no subitem 7.2, contados a partir de sua emissão. 4.2 Tabela de Prazos para Início e Término de uma OSF* Tamanho do projeto em Pontos de Função 50-100 101-200 201-300 301-400 401-500 501-600 601-700 701-800 801-900 901-1000 1001-1100 1101-1200 1201-1300 Prazo máximo em dias corridos para início da OSF Imediato 7 dias 7 dias 7 dias 15 dias 15 dias 15 dias 15 dias 15 dias 15 dias 15 dias 15 dias 15 dias Prazo máximo em dias corridos para conclusão da OSF 100 dias 133 dias 163 dias 186 dias 205 dias 225 dias 245 dias 265 dias 282 dias 303 dias 325 dias 345 dias 365 dias

4.3 Ressalvados os casos excepcionais referidos no subitem 5.2 in fine, o dia de encerramento de prazo em que não haja expediente na CONTRATANTE será prorrogado para o dia útil seguinte.
18/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 4.4 No caso de quantidades de Pontos de Função intermediárias aos valores da tabela, o prazo máximo será determinado por interpolação na tabela. 4.5 Prazos máximos superiores aos definidos no subitem 4.2 - Tabela de Prazos para Início e Término de uma OSF, deste ANEXO, poderão ser admitidos em caráter excepcional e a critério da CONTRATANTE quando condições supervenientes venham a interferir no andamento do serviço. 4.6 Os serviços referentes à Ordem de Serviço de Iniciação ­ OSI, emitida em conformidade com o subitem 7.1 deste ANEXO, deverão ser iniciados em 2 (dois) dias úteis contados após a emissão da referida OSI. 4.7 Os prazos definido na Tabela 4.2, já consideram a quantidade de dias despendidos para o aceite do produto de cada fase pela CONTRATANTE conforme subitem 9.1. 5 LOCAL DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

5.1 Os serviços que envolvam interação direta com os profissionais da CONTRATANTE ocorrerão em Brasília, cabendo à CONTRATADA a responsabilidade pelo deslocamento e hospedagem dos profissionais envolvidos, bem como o fornecimento dos recursos materiais necessários à sua prestação. 5.2 Os serviços a serem realizados nas dependências da CONTRATANTE observarão o horário de expediente da Agência, das 8h às 12h e das 14h às 18h, de segunda a sexta-feira. Excepcionalmente, poderá ser solicitada, previamente e sempre por escrito, a realização de atividades fora desse horário, tanto em dias úteis, após as 18h, quanto aos sábados, domingos e feriados. 5.3 Os demais serviços deverão ser executados nas instalações da CONTRATADA, que providenciará às suas expensas toda a infra-estrutura de hardware e software, bem como recursos humanos e materiais necessários à sua prestação. 6 PROCESSO DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

6.1 A Superintendência de Gestão Técnica da Informação ­ SGI/ANEEL elabora definição do serviço a ser executado, definindo o seu escopo e classificando-o como Projeto de Desenvolvimento ou Projeto de Melhoria, de acordo com o item 1 ­ Detalhamento do Objeto deste ANEXO. 6.2 A SGI/ANEEL coordena estudo de viabilidade de execução de projeto demandado por uma unidade organizacional da CONTRATANTE, vis a vis alternativas de aquisição de soluções prontas no mercado. 6.3 Comprovada a viabilidade, a SGI/ANEEL autoriza a execução da primeira fase do projeto (Iniciação) mediante emissão de Ordem de Serviço de Iniciação ­ OSI à CONTRATADA, elaborada conforme subitem 7.1 deste ANEXO, a qual deverá ter início de acordo com o prazo definido no subitem 4.6 deste ANEXO.

6.4 Concluída a fase de Iniciação, o responsável técnico da CONTRATADA apresentará a SGI/ANEEL a contagem estimativa de Pontos de Função, correspondente ao projeto a ser executado, acompanhada da respectiva memória de cálculo, para análise pela SGI/ANEEL. 6.5 A SGI/ANEEL promoverá a homologação dos artefatos desenvolvidos pela CONTRATADA durante a execução da OSI junto à Unidade Organizacional da CONTRATANTE que a solicitou, e ratificará ou
19/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 retificará a contagem estimativa de Pontos de Função contabilizada pela CONTRATADA, podendo recorrer a parecer técnico proveniente de consultoria externa especializada. 6.6 Aprovados os artefatos resultantes da OSI e estimativa de Pontos de Função, caberá a SGI/ANEEL a decisão de continuidade do projeto. 6.7 Definida a continuidade do projeto, a SGI/ANEEL autorizará a execução dos serviços, mediante emissão de Ordem de Serviço de Fábrica ­ OSF à CONTRATADA, elaborada conforme subitem 7.2 deste ANEXO. 6.8 Ao critério da SGI/ANEEL poderá ser estabelecida a necessidade de acompanhamento da execução de qualquer projeto, nas instalações da CONTRATADA, por técnicos da CONTRATANTE ou por ela indicados. 6.9 Sempre que necessário poderão ser realizadas reuniões entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA para esclarecimentos adicionais acerca do projeto a ser executado ou em execução. As reuniões serão consideradas como esforço de gestão, não cabendo remuneração adicional a CONTRATADA. 6.10 Toda e qualquer alteração na estimativa inicial da contagem de pontos de função deverá ter a aprovação formal da SGI/ANEEL. 6.11 Os produtos resultantes dos SERVIÇOS, exclusivamente sob a contratação decorrente desta licitação, inclusive códigos fontes de programas, em qualquer hipótese, serão de propriedade da CONTRATANTE, devendo ser fornecidos sem nenhum tipo de restrição de uso e ônus, a qualquer tempo, sendo vedada a sua utilização pela CONTRATADA, sem autorização expressa da CONTRATANTE. 6.12 A CONTRATADA terá a propriedade intelectual e material, relacionadas ao conhecimento, idéias, conceitos, técnicas e metodologias utilizadas na execução dos SERVIÇOS que gerarão os produtos referidos no item 6.11 deste ANEXO. 7 TIPOS DE ORDEM DE SERVIÇO

7.1 Ordem de Serviço de Iniciação - OSI, emitida para a elaboração dos artefatos previstos para a fase de Iniciação, definida no ANEXO II ­ Artefatos Integrantes de Cada Fase do Projeto do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008, possibilitando ao seu final a contagem estimativa de Pontos de Função correspondentes. 7.2 Ordem de Serviço de Fábrica de Software - OSF, emitida para a elaboração dos artefatos previstos para as fases de Elaboração, Construção e Transição definidas no ANEXO II ­ Artefatos Integrantes de Cada Fase do Projeto do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008, caracterizando-se como complementar à OSI correspondente. Ao seu final será executada a contagem definitiva dos Pontos de Função do projeto. 7.3 Ambas as Ordens de Serviços serão emitidas para cada projeto específico, segundo prioridades e critérios de racionalidade, economicidade e adequação às necessidades preconizadas pela SGI/ANEEL, e de acordo com os modelos estabelecidos no ANEXO III ­ Modelo de Ordem de Serviço de Iniciação (OSI) e no ANEXO IV ­ Modelo de Ordem de Serviço de Fábrica (OSF) do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008.
20/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44

8 -

CONDIÇÕES DE ENTREGA

8.1 A CONTRATADA estabelecerá o meio físico de entrega dos artefatos desenvolvidos, em formato digital, acompanhado opcionalmente de cópia impressa, podendo ainda a CONTRATANTE autorizar a transmissão por conexão eletrônica. 8.2 Quando formalmente autorizada a transmitir artefatos por conexão eletrônica a CONTRATADA providenciará os recursos de hardware, software e comunicação necessários para o acesso à rede da CONTRATANTE, às suas expensas. Para isso deverão ser seguidas todas as políticas de segurança e acesso aos sistemas e ambientes definidas pela CONTRATANTE. 9 ACEITE DO SERVIÇO

9.1 A CONTRATANTE emitirá, após a avaliação e teste dos artefatos entregues, para cada fase e ao final do projeto, o Termo de Aceitação do Serviço, de acordo com o modelo estabelecido no ANEXO V ­ Modelo de Termo de Aceitação de Serviço, em regra, no prazo máximo de 3 (três) dias úteis. 9.2 A avaliação pode gerar a recusa de artefatos por motivo de vícios de qualidade. Em caso de recusa, o prazo de entrega do serviço não será prorrogado, o que pode gerar aplicação de penalidades por atraso e/ou defeitos, conforme definido no item 10 - Relatório de Nível de Atendimento de Serviço, deste ANEXO. 9.3 A emissão de aceite pela CONTRATANTE não exime a CONTRATADA da responsabilidade pela correção de defeitos posteriormente identificados, pela qualidade técnica e pela segurança dos trabalhos desenvolvidos, aplicando-se cumulativamente as proteções contra os vícios da atividade de consumo fixadas pela Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990. 10 RELATÓRIO DE NÍVEL DE ATENDIMENTO DE SERVIÇO

10.1 Para cada entrega, seja parcial ou total, dos artefatos de uma OS, o representante da CONTRATANTE realizará avaliação do nível de atendimento dos serviços contratados, considerando os indicadores estabelecidos no subitem 10.5 ­ Indicadores de Nível de Serviço Prestado, deste ANEXO. 10.2 A partir de eventuais avaliações insatisfatórias obtidas na avaliação do nível de atendimento dos serviços prestados, serão calculados os respectivos abatimentos no valor da OS, para efeito de pagamento, conforme estabelecido no subitem 10.5 ­ Indicadores de Nível de Serviço Prestado, deste ANEXO. 10.3 Estão excluídos da aplicação de abatimentos por descumprimento de prazo os atrasos motivados pela CONTRATANTE. 10.4 O valor total dos abatimentos aplicados limitar-se-á a 30% (trinta por cento) do valor apurado para o projeto, na estimativa final de Pontos de Função, a ser descontado por ocasião do aceite final. 10.5 Indicadores de Nível de Serviço Prestado
21/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 QUALIDADE Descrição da Avaliação Por ocasião da entrega final dos serviços previstos na  OSF (i.e. Projeto de Desenvolvimento ou Projeto de Melhoria), será calculado o Índice % de Defeitos por Ponto de Função - IDPF. IDPF = (NDE / TPF) * 100 Onde, NDE: Total de Número de Defeitos Encontrados e TPF: Total de Números de Pontos de Função contabilizados na Estimativa Final. Se IDPF for superior a 3%, será considerada uma avaliação insatisfatória. Qualquer percentual de defeitos, mesmo inferior a 3%, incorrerá a recusa dos serviços implicando a sua correção. Ver item 10.7 para a definição do que será considerado defeito. PONTUALIDADE Descrição da Avaliação Por ocasião da entrega final dos serviços previstos na  OSF (i.e. Projeto de Desenvolvimento ou Projeto de Melhoria), será verificado a ocorrência de atraso no cumprimento do prazo final, conforme o definido na OSF correspondente e de acordo com o subitem 4.2.  - Tabela de Prazos para Início e Término de OSF. Caso ocorra atraso sem justificativa aceita pelo representante da CONTRATANTE, será considerada uma avaliação insatisfatória.

Item

1

Efeitos da Avaliação Abatimento progressivo de até 5% (cinco por cento) do valor da Ordem de Serviço correspondente. Os percentuais de progressão estão especificados em tabela no item 10.6.

Item

1

Efeitos da Avaliação Notificação de Atraso, a contar a partir do primeiro dia de atraso de cada entrega, até o quinto dia útil subseqüente. Abatimento, a contar a partir do sexto dia de atraso, de 1% (um por cento) por dia, do valor previsto para a parcela da Ordem de Serviço correspondente.

10.6 Tabela de percentuais de abatimento para o Índice de Defeitos por Ponto de Função (IDPF) Faixa 1 2 3 4 5 IDPF 3%  IDPF < 5% 5%  IDPF < 10% 10%  IDPF < 15% 15%  IDPF < 20% IDPF  20% % Abatimento no valor da OSF 1,0 2,0 3,0 4,0 5,0

22/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 10.7 Será considerado como defeito, para efeito de cálculo dos indicadores de nível de serviço prestado: 10.7.1 A definição descrita no Glossário do Manual de Práticas e Contagens versão 4.2.1, do IFPUG, para Projetos de Desenvolvimento (New Development FP Count), a saber: 10.7.2 Defeito: Um problema que, se não for corrigido, pode causar que uma aplicação falhe ou produza resultados incorretos. A ausência de funcionalidade que foi especificada ou requisitada também é considerada um defeito. 10.8 A aplicação dos abatimentos previstos pelo efeito das avaliações não eximirá a CONTRATADA de outras sanções previstas no Edital do qual faz parte o presente TR. 10.9 A CONTRATADA estará sujeita a sanção administrativa todas as vezes que: 10.9.1 Os abatimentos ultrapassarem os 30%, previstos no item 10.4; e /ou 10.9.2 Realizar duas entregas consecutivas insatisfatórias, ou seja, for avaliada duas vezes consecutivas com o IPDF maior que 3%, conforme previsto no item 10.5. 11 TRAMITAÇÃO DE DOCUMENTOS ENTRE CONTRATANTE E CONTRATADA

11.1 A tramitação de documentos entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA, tais como Ordens de Serviço (OSI e OSF), Nota Fiscal/Fatura, Relatório de Nível de Atendimento, entre outros, deverá correr somente acompanhada de Ofício específico, emitido em vias suficientes para as partes envolvidas. 12 DESCRIÇÃO DO AMBIENTE COMPUTACIONAL DA ANEEL

12.1 A plataforma tecnológica utilizada na CONTRATANTE encontra-se descrita a seguir. Saliente-se que a CONTRATADA deverá utilizar ferramentas e tecnologias compatíveis às adotadas pela CONTRATANTE. 12.2 A CONTRATANTE terá total liberdade para atualizar as versões de sistemas operacionais, linguagens de programação, bancos de dados e outras ferramentas de apoio ao desenvolvimento de sistemas de informação, segundo sua necessidade e conveniência administrativa. Caberá, neste caso, a CONTRATADA adaptar-se à nova plataforma computacional às suas expensas, em até 30 (trinta) dias a partir do aviso formal de mudança. 12.3 Da Rede Corporativa de Computadores 12.3.1 Rede com topologia em Estrela, segmentada por switches responsáveis pela interligação de 3 (três) módulos do edifício sede e auditório do CEPAT, totalizando 9 (nove) áreas do prédio da CONTRATANTE, com velocidades de 1 gigabit entre switches e 100 megabits entre os outros pontos de rede, caracterizada como rede fast ethernet e que somam aproximadamente 1580 pontos, distribuídos entre redes segmentadas lógica e fisicamente. 12.3.2 Composta de aproximadamente 70 (setenta) computadores do tipo servidor; destes, 14 (quatorze) estão classificados como de alta disponibilidade/multiprocessados e empregados nos serviços de Correio Eletrônico, Controladores de Domínio, Duto de Informações, Sistema de Apoio a Decisão (BI), Internet, Intranet, Extranet, Ouvidoria, Banco de Dados Corporativo,
23/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 Gerencia do Backup Corporativo, Appliance para soluções de segurança, Gerenciamento Eletrônico de Documentos, Geoprocessamento, Banco de Dados Corporativos e Firewall. 12.3.3 Os equipamentos servidores da Rede Corporativa da estão instalados em uma sala-cofre localizada nas dependências da CONTRATANTE. Este ambiente é protegido contra roubo, acesso indevido, desmoronamento, fogo e inundação, tendo seu acesso restrito aos colaboradores que desenvolvem trabalhos inerentes a esse ambiente. 12.4 Dos Sistemas de Informação (Plataforma Baixa) 12.4.1 Sistemas Informações Transacionais; 12.4.2 Sistemas WEB (Intranet, Internet, Extranet); 12.4.3 Sistemas de Gestão Eletrônica de Documentos ­ GED; 12.4.4 Sistemas de Workflow; 12.4.5 Sistemas de Informações Textuais; 12.4.6 Sistemas de Informações Distribuídas; 12.4.7 Sistemas de Portais Corporativos; 12.4.8 Sistemas de Apoio à Decisão; 12.4.9 Sistemas de Hipertextos, Hipermídia e Multimídia. 12.5 Das linguagens de programação: 12.5.1 Microsoft Visual Basic .Net 2.0 12.5.2 Cold Fusion 8 12.5.3 Microsoft Visual Basic 6 12.5.4 Delphi 6 12.5.5 ASP 12.5.6 Visual C# 12.5.7 Visual C++ 12.5.8 VB Script 12.5.9 JScript 12.6 Dos Sistemas Operacionais 12.6.1 Microsoft Windows 2003 Server 12.6.2 Microsoft Windows XP Professional 12.6.3 Microsoft Windows Vista Professional 12.7 Dos Bancos de Dados 12.7.1 Bancos de Dados relacional
24/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 12.7.1.1 Microsoft SQL-Server 2000 12.7.1.2 Microsoft SQL-Server 2008 12.7.2 Banco Textual/Imagens 12.7.2.1 Golden Doc/Light Base 4.1 12.7.2.2 BRS 6.3 12.7.2.3 Key File 8.0 12.8 Das Ferramentas de Segurança 12.8.1 FireWall - Check Point 12.8.2 Filtro de Conteúdo - WebSense 12.8.3 Intrusion Prevention System (IPS) ­ IBM/ISS 12.8.4 Anti spam ­ Leon 12.8.5 Anti virus ­ McAfee Enterprise versão 8.5i 12.9 Da Integração de Sistemas 12.9.1 BizTalk 2002 12.10 Do Correio Eletrônico 12.10.1 Microsoft Outlook (2003/2007) 12.10.2 Microsoft Exchange 2007 12.11 Do Microsoft Office (2003/2007) 12.11.1 Word 12.11.2 Excel 12.11.3 Powerpoint 12.11.4 Access 12.11.5 Sharepoint 12.11.6 Office Communicator 12.12 Das Ferramentas de Apoio e Gerenciamento de Projetos 12.12.1 Microsoft Project 98 12.12.2 Microsoft Project 2000 12.12.3 Microsoft Project 2003 12.12.4 Microsoft Project Server 2002 12.12.5 MindManager 12.12.6 WBS Chart
25/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 12.13 Da Plataforma de Desenvolvimento e Execução 12.13.1 Microsoft .Net 13 DAS CONDIÇÕES COMERCIAIS 13.1.1 A remuneração, dos serviços contratados, será por Ordem de Serviço emitida e calculada de acordo com a mensuração do projeto em Pontos de Função, apurados conforme definido no subitem 3.2 ­ Tabela de Equações para Contagem de Pontos de Função, deste ANEXO. 13.1.2 O pagamento dos valores estabelecidos em cada Ordem de Serviço será parcelado e obedecerá à distribuição percentual por fases do processo de desenvolvimento de sistemas adotado pela CONTRATANTE, apresentada na tabela no subitem 13.1.3 - Tabela de Distribuição Percentual de Pagamento. O detalhamento dos artefatos resultantes de cada fase está apresentado no ANEXO II ­ Artefatos Integrantes de Cada Fase do Projeto, do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008. 13.1.3 Tabela de Distribuição Percentual de Pagamento FASES Iniciação Elaboração Construção Transição PERCENTUAL (%) DE PAGAMENTO 5% 10% 25% 20%

13.1 Pagamento dos Projetos

13.1.4 Os 40% (quarenta por cento) restantes dos percentuais indicados no subitem 13.1.3 - Tabela de Distribuição Percentual de Pagamento serão pagos após a entrega e aceite do projeto pela SGI/ANEEL, no prazo de 10 (dez) dias contados a partir da emissão do Termo de Aceite correspondente a fase de Transição. 13.1.5 No aceite da OSI pela CONTRATANTE será realizado o primeiro pagamento do projeto, correspondente ao percentual estabelecido para a fase de Iniciação, definido no subitem 13.1.3 - Tabela de Distribuição Percentual de Pagamento, deste ANEXO, que corresponde 5% (cinco por cento) do valor total estimado para o projeto. 13.1.6 Os pagamentos subseqüentes deverão ocorrer durante a execução da OSF, que conterá cronograma físico-financeiro de desembolso específico para o pagamento das parcelas correspondentes aos percentuais estabelecidos para as fases de Elaboração, Construção e Transição, definidas no subitem 13.1.3 ­ Tabela de Distribuição Percentual de Pagamento, deste ANEXO. 13.1.7 O pagamento das parcelas ocorrerá sempre após o aceite pela CONTRATANTE dos artefatos entregues durante a fase correspondente, formalizada pela emissão de um Termo de Aceitação de Serviço, de acordo com modelo constante no ANEXO V ­ Modelo de Termo de Aceitação de Serviço.
26/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 13.1.8 No aceite da última entrega da última fase do projeto também será emitido um Termo de Aceitação de Serviço referente à parcela residual definida no subitem 13.1.4 deste ANEXO.

13.1.9 Eventuais ajustes em valores decorrentes de diferenças entre as contagens estimativa e final de Pontos de Função, bem como dedução de valores relativos a penalidades, serão efetuados na última parcela de desembolso prevista, conforme definida no subitem 13.1.4 deste ANEXO. 13.1.10 Os pagamentos ocorrerão sempre mediante a apresentação de Nota Fiscal e Fatura de Pagamento correspondente aos serviços entregues. 13.1.11 A hipótese de autorização da execução de serviços nas dependências da CONTRATANTE, conforme definido nos subitens 5.1 e 5.2 deste ANEXO, não implica remuneração diferenciada à CONTRATADA, sendo esta atividade considerada como parte integrante do projeto. Portanto cabe a CONTRATADA o pagamento de seus profissionais, aplicando-lhes os respectivos adicionais estabelecidos na legislação atinente à realização de atividades além da jornada normal de trabalho. 14 CANCELAMENTO DAS ORDENS DE SERVIÇO

14.1 Nos casos de cancelamento de OS, a CONTRATADA deverá concluir a fase, fazendo jus a ressarcimento somente após o aceite dos respectivos artefatos pela CONTRATANTE. 14.2 Tabela de Distribuição Percentual de Ressarcimento FASES Iniciação Elaboração Construção Transição PERCENTUAL (%) DE RESSARCIMENTO 5% - Relativa à OSI 20% 50% 25%

14.3 No caso do cancelamento de uma OSI durante sua execução, a CONTRATADA deverá proceder à apuração do quantitativo de PF mensuráveis no momento da solicitação formal do cancelamento do projeto pela CONTRATANTE, que se compromete a ressarcir a CONTRATADA o valor de 5%, do valor total estimado para o projeto. 14.4 No caso de cancelamento de uma OSF, a CONTRATANTE se compromete em ressarcir à CONTRATADA o percentual total previsto para a fase em execução, de acordo com a Tabela de Percentuais de Ressarcimento acima, multiplicado pelo valor total estimado para o projeto. 15 GARANTIA DOS PROJETOS

15.1 A CONTRATADA garantirá os serviços prestados por 12 (doze) meses, após o término definitivo do Contrato. 15.2 Durante o período de garantia caberá à CONTRATADA a manutenção corretiva de defeitos cometidos durante o desenvolvimento dos serviços contratados ou decorrentes de integração aos sistemas e ao
27/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ambiente computacional da ANEEL, sem ônus para a CONTRATANTE, desde que o defeito, comprovadamente, não se dê em função de inconsistências nas especificações aceitas pela CONTRATANTE. 15.3 O direito da CONTRATANTE à garantia cessará caso o software ou artefato seja alterado pela própria CONTRATANTE ou por fornecedores que não a CONTRATADA. Caso a própria CONTRATADA realize manutenções no software ou no artefato, permanece o direito da CONTRATANTE à garantia. 15.4 O início de atendimento aos chamados para execução de correções de defeitos ou falhas em serviços já entregues deve ser no prazo de 2 (duas) horas, contadas a partir do registro do chamado pela CONTRATADA, e sem prejuízo dos demais serviços contratados. 16 DO SIGILO DAS INFORMAÇÕES

16.1 Todas as informações obtidas ou extraídas pela CONTRATADA quando da execução dos serviços deverão ser tratadas como confidenciais, sendo vedada qualquer divulgação a terceiros, devendo a CONTRATADA zelar por si e por seus sócios, empregados e subcontratados pela manutenção do sigilo absoluto sobre os dados, informações, documentos, especificações técnicas e comerciais de que eventualmente tenham conhecimento ou acesso em razão dos serviços executados, conforme previsto no Decreto no 4.553, de 27 de dezembro de 2002. 16.2 A CONTRATADA responderá solidariamente com seus agentes empregados, prepostos, ou subcontratados, no caso de violação do compromisso de confidencialidade ora assumido, sujeitando-se a arcar com indenizações de natureza civil, sem prejuízo das responsabilidades administrativas e penais. 16.3 O acesso à informação confidencial será restrito ao profissional alocado para a execução dos serviços, devendo ser observado o previsto na Norma Organizacional ANEEL n o 15, de 15 de julho de 2004, que regulamenta o assunto no âmbito da Agência. 16.4 A CONTRATADA deverá restituir imediatamente à CONTRATANTE, quando do término do serviço ou quando for solicitada, qualquer informação confidencial da CONTRATANTE. Em caso de perda de quaisquer informações confidenciais do CONTRATANTE, a CONTRATADA deverá notificar por escrito a CONTRATANTE, imediatamente. 16.5 A não observância do disposto sobre confidencialidade torna a PARTE infratora sujeita às penalidades cabíveis previstas em lei 17 DA TRANSIÇÃO

17.1 Por ocasião do encerramento do Contrato, conforme previsto no art.12 da Instrução Normativa SLTI/MPOG no 2, de 30 de abril de 2008, a CONTRATADA se compromete a promover, a critério da CONTRATANTE e com antecedência suficiente, a transição contratual, repassando à nova contratada a tecnologia, técnicas e metodologias de trabalho utilizadas sem perda de informação, a fim de permitir a continuação dos trabalhos sem perda de continuidade.

28/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO II DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 ARTEFATOS INTEGRANTES DE CADA FASE DO PROJETO 1. O ciclo de desenvolvimento de sistemas da ANEEL baseia-se no modelo denominado Rational Unified Process (RUP), de acordo com os preceitos estabelecidos nos guias e tutorias de referência do mantenedor da citada metodologia, e nas notações definidas pela Unified Modeling Language - UML no documento Unified Modeling Language Specification versão 1.4.2, também disponibilizada através da norma ISO/IEC 19501. 2. A entrega dos artefatos produzidos durante o ciclo de desenvolvimento do projeto, será distribuída ao longo das 4 (quatro) fases do projeto (i.e. iniciação, elaboração, construção e transição), conforme estabelece a Estrutura Analítica do Projeto - EAP apresentada a seguir.

29/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 3. A utilização de novos tipos de artefatos e ou substituição de existentes, ficará a critério da ANEEL, que mediante comunicação formal, estipulará prazo apropriado para adequação da CONTRATADA. 4. Glossário dos artefatos definidos no item 2 deste ANEXO.
INICIAÇÃO Visão que os envolvidos têm do produto a ser desenvolvido, em termos das necessidades e características mais importantes. Por conter uma descrição dos requisitos centrais pretendidos, ela proporciona a base para requisitos técnicos mais detalhados. Também pode conter uma especificação de requisitos formal. O documento de Visão captura restrições de design e requisitos de nível muito elevado para que o leitor possa compreender o sistema a ser desenvolvido. Modelo das funções pretendidas do sistema e seu ambiente. O modelo de casos de uso é usado como fonte de informações essencial para atividades de análise, design e teste. Definição dos principais termos e expressões relacionados ao projeto. É uma lista de riscos conhecidos e perigosos para o projeto, classificada em ordem decrescente de importância e associada a ações específicas de contingência ou diminuição de riscos. Também deve ser projetada para capturar os riscos aparentes para o sucesso do projeto. Documento que representa as fases do projeto em módulos interdependentes.

Documento de visão

Modelo inicial de casos de uso Glossário Análise de risco

Estrutura Analíica do Projeto

Relatório Inicial de Pontos de Função

Documento que contem o número de pontos de função necessários para o sistema e as suas justificativas. ELABORAÇÃO O Documento de Arquitetura fornece uma visão geral da arquitetura do Sistema do sistema, descrevendo diferentes aspectos, inclusive integrações a softwares aplicativos e outros sistemas. O modelo de design é um modelo de objeto que descreve a realização dos casos de uso e serve como uma abstração do modelo de implementação e seu código-fonte. Deve conter minimamente os diagramas de classe e de sequência. O diagrama de classes permite especificar a estrutura estática de um sistema, especificando cada classe (objetos) que o compõem. O diagrama de sequência representanda a sequência de processos, mais especificamente de mensagens passadas entre os objetos de um sistema. O modelo de dados é um subconjunto do modelo de implementação que descreve a representação física dos dados persistentes no sistema. Também abrange qualquer comportamento definido no banco de dados, como rotinas armazenadas e restrições. 30/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Arquitetura do sistema Modelo de Design Diagrama de Classes Diagrama de Seqüência Modelo de Dados

Processo: 48500.003566/2008-44
Modelo EntidadeRelacionamento Mapeamento Objeto/Relacional Dicionário de Dados Especificações Suplementares Modelo de Implementação Análise e Especificação de Requisitos Plano de Testes Protótipo Documento que especifica a estrutura física do banco de dados a ser utilizado pelo sistema. Documento que relaciona os módulos (classes) do sistema com as informações armazenadas em bancos de dados relacionais. Descrição da base de dados, agrupada por tabelas, com definições e representações dos elementos de dados. Identificação dos requisitos técnicos e requisitos que não estão associados a um caso de uso específico. Conjunto de pacoes e dos subsistemas de implementação que os contém. Os pacotes incluem componentes de produtos liberados (como executáveis) e componentes a partir dos quais esses produtos são criados (como arquivos de código-fonte). Este documento captura todos os requisitos de sistema, tanto os funcionais como os não funcionais. Os requisitos funcionais são descritos na forma de casos de uso; já os requisitos não funcionais são descritos apenas, sem o uso de diagramas. Conjunto de Scripts de Teste a serem realizados com o software. Um protótipo exploratório é projetado para ser como um pequeno "experimento" para testar algumas suposições importantes sobre o projeto, de funcionalidade, tecnologia ou ambos. Ele deve ser elaborado para possibilitar a visualização das interfaces do projeto pelos usuários finais. Ou pode ser uma maneira de esclarecer questões, se o desenvolvedor entende um determinado requisito comportamental ou técnico. Cronograma das entregas dos pacotes do projeto, em formato MS-Project. Visão refinada, com base nas informações novas obtidas durante a fase; todos os casos de uso, atores e respectivas descrições devidamente identificadas; análise de risco atualizada e analisada. Os novos riscos tendem a ser de natureza da arquitetura, relacionados basicamente ao gerenciamento de requisitos não funcionais. CONSTRUÇÃO O conjunto de porções de software definidas para entrega do sistema. O Plano de Implantação descreve o conjunto de especificações técnicas necessárias para instalar e operar e restaurar o produto desenvolvido, de modo que ele possa ser efetivamente transferido para a comunidade de usuários. Lista de testes implementados e executados para validar a estabilidade do software desenvolvido. Modelo de Implementação incluindo as Requisições de Mudança, bem como todos os artefatos que forem necessários; modelo de design atualizado com novos elementos de design identificados durante a conclusão de todos os requisitos; modelo de dados atualizado com todos os elementos necessários para suportar a implementação persistente. 31/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Cronograma Artefatos de Iniciação revistos

Paotes de Software Plano de implantação Relatório de Testes

Artefatos de Elaboração revistos

Processo: 48500.003566/2008-44
TRANSIÇÃO Validação do software produzido junto aos usuários finais. Deve conter as informações que assegurem que o usuário possa ser auto-suficiente na utilização do software. Para projetos de melhoria, os scripts visam a reformatação de informações contidas no sistema a ser substituído, e sua carga na nova base de dados. Material didático para treinamento dos usuários finais.

Beta teste Manual do Usuário Scripts para Migração Material de Treinamento

32/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO III DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 ­ MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO DE INICIAÇÃO (OSI)

33/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO IV DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 ­ MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO DE FÁBRICA (OSF)

34/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44

35/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO V DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 ­ MODELO DO TERMO DE ACEITAÇÃO DO SERVIÇO

36/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44

37/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO VI DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008

MODELO DE DECLARAÇÃO DE VISTORIA

Ref.: PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008

Declaramos que a empresa ______________________________, inscrita no CNPJ sob o n. _________________estabelecida na cidade de _________________, Estado de __________, no endereço ______________________________, telefone n. _____________, fac-símile n. __________, por meio de seu representante legal, ________________________, portador da Carteira de Identidade n.________________, expedida pela ______________, para fins de participação na licitação, vistoriou as instalações da Agência Nacional de Energia Elétrica ­ ANEEL, onde tomou conhecimento dos aspectos técnicos e das condições para a execução dos serviços, estando satisfeita com as informações e esclarecimentos obtidos na aludida visita e, plenamente capacitada a elaborar a proposta para a licitação em tela, de modo a não incorrer em omissões que jamais poderão ser alegadas em favor de eventuais pretensões de inclusão de serviços, quantitativos de material ou acréscimo dos preços.

Por ser verdade, firmamos o presente. (Local), de de .

NOME COMPLETO DO REPRESENTANTE LEGAL DA LICITANTE (NOME DA EMPRESA)

NOME DO SERVIDOR RESPONSÁVEL (SGI/ANEEL) Cargo Completo
38/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO VII DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 ­ MODELO DE PROPOSTA DE PREÇO

À AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA ­ ANEEL Superintendência de Licitações e Controle de Contratos e Convênios Ref: PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008

Prezados Senhores,

Após examinar todas as cláusulas e condições estipuladas no Edital em referência, apresentamos nossa proposta nos termos consignados no mencionado ato convocatório e seus anexos, com os quais concordamos plenamente. Nossa proposta é válida por 60 (sessenta) dias, contados da data prevista para a entrega da mesma, sendo o preço ofertado firme e irreajustável durante o prazo de validade. Informamos que estão inclusos nos preços ofertados todos os tributos, custos e despesas diretas ou indiretas, sendo de nossa inteira responsabilidade, ainda, os que porventura venham a ser omitidos na proposta ou incorretamente cotados. O valor de nossa proposta é de R$____________(por extenso) para um Ponto de Função, conforme as Planilhas a seguir. O valor total estimado de nossa proposta para prestação de serviços técnicos especializados aplicáveis ao desenvolvimento e melhorias de sistemas informatizados através da modalidade de fábrica de software, pela métrica de Pontos de Função, em ambiente Microsoft .NET preferencialmente em linguagem C#, referente a 10.000 (dez mil) Pontos de Função, conforme especificações do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008 e seus Anexos é de R$ ______________________ (por extenso), conforme planilhas a seguir:

39/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 Planilha 1 ­ PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DO PREÇO
COMPONENTES PARA UM PONTO DE FUNÇÃO 1. MÃO-DE-OBRA 2. DEMAIS COMPONENTES 2.1 DESPESAS OPERACIONAIS (ESPECIFICAR) 2.2 LUCRO 3. INSUMOS DIVERSOS 3.1 AMBIENTE FÍSICO (ESPECIFICAR) 3.2 EQUIPAMENTOS (ESPECIFICAR) 3.3 DESLOCAMENTOS (ESPECIFICAR) 3.4 SOFTWARE (ESPECIFICAR) 3.5 OUTROS (ESPECIFICAR) 4. TRIBUTOS (ESPECIFICAR) VALOR UNITÁRIO DO PONTO DE FUNÇÃO VALOR (R$)

Planilha 2 ­ PLANILHA DE CONSOLIDAÇÃO DO PREÇO
VALOR UNITÁRIO DO PONTO DE FUNÇÃO (R$) QUANTIDADE ESTIMADA DE PONTOS DE FUNÇÃO VALOR TOTAL ESTIMADO (R$) (A)

OBJETO Serviços técnicos especializados aplicáveis ao desenvolvimento e melhorias de sistemas informatizados através da modalidade de fábrica de software, pela métrica de Pontos de Função, em ambiente Microsoft .NET preferencialmente em linguagem C#

10.000 (dez mil)

OBS ­ O VALOR TOTAL ESTIMADO (A) é o valor da proposta, o qual deverá ser inserido no sítio COMPRASNET.

(Local),

de

de

.

____________________________________________________ (Representante Legal) (CPF e RG) (Nome da Empresa) (Endereço / endereço eletrônico) (Telefone / FAC-SÍMILE / e-mail)

40/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO VIII DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 MINUTA DO CONTRATO CONTRATO QUE ENTRE SI CELEBRAM A AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA ­ ANEEL E A _______________________, PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS ESPECIALIZADOS APLICÁVEIS AO DESENVOLVIMENTO E MELHORIAS DE SISTEMAS INFORMATIZADOS ATRAVÉS DA MODALIDADE DE FÁBRICA DE SOFTWARE, PELA MÉTRICA DE PONTOS DE FUNÇÃO, EM AMBIENTE MICROSOFT .NET PREFERENCIALMENTE EM LINGUAGEM C#

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, com sede na cidade de Brasília ­ DF, SGAN 603, Módulo "J", inscrita no CNPJ/MF sob o no 02.270.669/0001-29, doravante denominada CONTRATANTE, neste ato representada pelo seu Superintendente de Licitações e Controle de Contratos e Convênios, AUREO DE ARAUJO SOUZA, portador da Carteira de Identidade no 1.243.043 ­ SSP/DF, e inscrito no CPF no 151.128.531-15, nomeado pela Portaria no 490, de 9 de janeiro de 2007, publicada no Diário Oficial da União em 11 de janeiro de 2007, de acordo com delegação de competência que lhe foi atribuída no art. 1 o da Portaria no 1.220, de 30 de março de 2009, publicada no Diário Oficial da União em 16 de abril de 2009, e de outro lado, ____________________., doravante denominada CONTRATADA, inscrita no CNPJ/MF no ________________, estabelecida na ___________________________________________, representada por ______________________, portador da Carteira de Identidade no __________, e inscrito no CPF no _____________ e, em observância ao disposto nas Leis no 8.666 de 21 de junho de 1993 e no 10.520, de 17 de julho de 2002, nos Decretos no 5.450, de 31 de maio de 2005 e no 6.204, de 5 de setembro de 2007, na Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 2006 e na Instrução Normativa SLTI/MPOG no 02, de 30 de abril de 2008, alterações posteriores, e demais normas que regem a espécie, resolvem celebrar o presente Contrato, pelas condições estabelecidas nas seguintes cláusulas: CLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO OBJETO 1.1 Constitui objeto do presente Contrato a prestação de serviços técnicos especializados aplicáveis ao desenvolvimento e melhorias de sistemas informatizados através da modalidade de fábrica de software, pela métrica de Pontos de Função, em ambiente Microsoft .NET preferencialmente em linguagem C#, conforme o Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008:
41/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 CLÁUSULA SEGUNDA ­ DA DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 2.1 A execução do objeto deve obedecer ao estipulado neste Contrato, bem como às disposições constantes dos documentos adiante enumerados, que integram o Processo n o 48500.003566/2008-44: 2.1.1 2.1.2 2.1.3 Edital do PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 e seus Anexos; Propostas e documentos firmados pela CONTRATADA; Ordens de Serviço emitidas. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DO REGIME DE EXECUÇÃO 3.1 O objeto será fornecido mediante a forma de execução indireta, sob o regime de empreitada por preço unitário, nos termos da Lei no 8.666/93. CLÁUSULA QUARTA ­ DA VIGÊNCIA E DA EFICÁCIA 4.1 O período de vigência do Contrato será de 12 (doze) meses, contados do dia ____/____/_____, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos, até o limite de 60 (sessenta) meses. CLÁUSULA QUINTA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA 5.1 Observar o estrito atendimento ao Código de Ética da ANEEL, o qual reúne os valores e os compromissos que devem nortear suas ações e a conduta de seus funcionários no exercício das atividades previstas neste Contrato. 5.2 A infra-estrutura tecnológica necessária à prestação do serviço contratado, compreendendo hardware, software e pessoal deverá estar operacional no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados a partir da assinatura do Contrato, ocasião em que se poderá iniciar a emissão de Ordens de Serviço. 5.3 No prazo estabelecido no subitem 5.2 deste Contrato, a CONTRATADA deverá estar preparada para executar serviços de desenvolvimento e melhoria de sistema de informação, conforme objeto do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008 - ANEEL, nas linguagens de programação, sistemas operacionais e banco de dados listados no item 12 ­ Descrição do ambiente computacional da ANEEL, do ANEXO I do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008 - ANEEL, respeitanto-se as características técnicas e operacionais do referido ambiente. 5.4 Será vedado à CONTRATADA recusar-se a desenvolver os projetos que lhe forem solicitados, sob qualquer alegação.
42/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 5.5 Possuir em seu quadro permanente o profissional Responsável Técnico quando da assinatura do Contrato, mediante registro em Carteira de Trabalho, Contrato de Prestação de Serviços ou documento equivalente. 5.5.1 São requisitos indispensáveis ao responsável técnico: 5.5.1.1 Formação de nível superior na área de informática, ou formação de nível superior com curso de extensão na área de informática; 5.5.1.2 Comprovada experiência em gerenciamento de projetos de desenvolvimento e manutenção de software; 5.6 A CONTRATADA deverá disponibilizar o responsável técnico encarregado do seu gerenciamento, e a ele competirá: 5.6.1 5.6.2 Estabelecer, junto ao representante da CONTRATANTE, os detalhes operacionais dos termos e condições para realização dos serviços. Gerenciar e supervisionar a execução dos serviços; controlar a assiduidade e pontualidade das entregas de artefatos, franqueando ao representante da CONTRATANTE, a qualquer tempo, o acesso a seus registros, para efeito de acompanhamento e fiscalização do serviço efetivamente executado. Tratar com a CONTRATANTE sobre questões relevantes à execução do Contrato e providenciar a regularização de falhas ou defeitos observados. Encaminhar, à CONTRATANTE, Nota Fiscal/Fatura dos serviços prestados, acompanhada dos comprovantes de regularidade fiscal necessários ao processamento do pagamento. Providenciar a entrega de documentação, relatórios técnicos e manuais operacionais, referentes aos serviços concluídos.

5.6.3 5.6.4 5.6.5

5.7 Permitir, desde que no horário de expediente, que o representante da CONTRATANTE tenha livre acesso a todos os locais de suas instalações onde forem realizados serviços previstos no presente Contrato, para fins de fiscalização. 5.8 No trato de informações classificadas como Reservadas pela ANEEL, a CONTRATADA se compromete a seguir o previsto na Norma Organizacional ANEEL nº 15, de 15 de julho de 2004, que regulamenta o assunto no âmbito da Agência. 5.9 Arcar com todas as despesas destinadas à cobertura dos tributos resultantes da execução do Contrato, ficando estabelecido que seus empregados não terão nenhum vínculo trabalhista com a CONTRATANTE e que sua inadimplência, com referência a quaisquer encargos, não transferem à CONTRATANTE a responsabilidade por seu pagamento, nem poderá onerar o objeto do Contrato. 5.10 Assumir plena responsabilidade legal, administrativa e técnica pela execução e qualidade dos serviços. 5.11 Manter, durante toda a execução do Contrato, em compatibilidade com as obrigações por ela assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas no Edital do PREGÃO ELETRÔNICO correspondente. 5.12 Não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto do presente Contrato.
43/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 CLÁUSULA SEXTA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE 6.1 Transmitir formalmente à CONTRATADA, previamente à execução dos serviços objeto do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008 - ANEEL, todas as informações necessárias à realização dos trabalhos; 6.2 Designar o representante da SGI/ANEEL, referido na cláusula sétima deste Contrato, para autorizar, aprovar e medir a eficiência da execução do Contrato; 6.3 Designar o representante da SGI/ANEEL, referido na cláusula oitava deste Contrato, para acompanhar e fiscalizar a execução do Contrato; 6.4 Disponibilizar o local para execução dos serviços, quando estes forem executados em suas instalações; 6.5 Autorizar, quando necessário o acesso dos empregados da CONTRATADA às suas instalações para execução dos serviços; 6.6 Fornecer crachá de acesso às dependências da CONTRATANTE, de uso obrigatório pelos funcionários da CONTRATADA; 6.7 Emitir, antes da execução de qualquer serviço as correspondentes Ordens de Serviço - OS, definindo claramente os requisitos técnicos, operacionais, administrativos e financeiros dos trabalhos a serem executados pela CONTRATADA; 6.8 Prestar as informações e os esclarecimentos relativos à execução dos serviços, que venham a ser solicitados pela CONTRATADA; 6.9 Efetuar os pagamentos devidos pela execução dos serviços, após comprovação da regularidade fiscal da CONTRATADA, na forma, prazo e condições estabelecidas item 13 ­ Pagamento dos Projetos do ANEXO I do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008 - ANEEL; 6.10 Deduzir e proceder à retenção e recolhimento dos tributos incidentes na fonte, sobre os valores devidos à CONTRATADA; 6.11 Comunicar oficialmente à CONTRATADA quaisquer falhas ou irregularidades observadas no cumprimento deste Instrumento, inclusive e especialmente as não-conformidades constatadas na avaliação dos serviços prestados e consignadas no item 10 - - Relatório de Nível de Atendimento do Serviço, do ANEXO I do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008 - ANEEL; 6.12 Notificar a CONTRATADA sobre a aplicação de penalidades, assegurada a prévia defesa, nos termos do subitem 10.5 ­ Indicadores de Nível de Serviço Prestado, do ANEXO I do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008 - ANEEL. CLÁUSULA SÉTIMA ­ DA GESTÃO DO CONTRATO 7.1 A Superintendência de Gestão Técnica da Informação - SGI/ANEEL designará Gestor do Contrato, a quem competirá: 7.1.1 Autorizar a execução do projeto a ser contratado;
44/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 7.1.2 7.1.3 Aprovar a execução do projeto efetuado; Medir a eficiência dos serviços prestados e informar possíveis divergências. CLÁUSULA OITAVA ­ DA FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO 8.1 A Superintendência de Gestão Técnica da Informação - SGI/ANEEL designará Fiscal do Contrato, a quem competirá: 8.1.1 8.1.2 8.1.3 Zelar pelo efetivo cumprimento do padrão de qualidade dos técnicos da CONTRATADA durante a execução do Contrato. Notificar, o mais cedo possível, ao Gestor do Contrato, todos os desvios de normalidade na execução do Contrato. Indicar a necessidade de sanção, quando houver descumprimento contratual ou prejuízos quaisquer de responsabilidade da CONTRATADA. CLÁUSULA NONA ­ DOS PREÇOS 9.1 A CONTRATANTE pagará à CONTRATADA conforme as condições estabelecidas na CLÁUSULA DÉCIMA deste Instrumento. 9.2 O valor unitário do Ponto de Função é de R$____________(por extenso). 9.3 Para os devidos fins legais, o valor total estimado deste Contrato é de R$ ___________ (_________________________). CLÁUSULA DÉCIMA ­ DO PAGAMENTO 10.1 Os pagamentos serão efetuados no prazo de até 10 (dez) dias úteis, contados da apresentação das notas fiscais/faturas, conforme item 13 do ANEXO I do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO n o 71/2008, obedecendo aos seguintes eventos: 10.1.1 Atestação da nota fiscal/fatura pela SGI/ANEEL em até 5 (cinco) dias úteis, contados do recebimento da mesma; 10.1.2 Pagamento pela área financeira em até 5 (cinco) dias úteis, contados do atesto. 10.2 A critério da CONTRATANTE, poderão ser utilizados os pagamentos devidos para cobrir despesas com multas, indenizações ou outras de responsabilidade da CONTRATADA; 10.3 Serão retidos na fonte os tributos e contribuições sobre os pagamentos efetuados utilizando-se as alíquotas previstas para o objeto do Contrato;
45/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 10.4 O ressarcimento financeiro decorrente de eventuais atrasos de pagamento será calculado do dia subseqüente ao vencimento da fatura até a data do efetivo pagamento, mediante a aplicação de juros moratórios de 6% (seis por cento) ao ano sobre a parcela em atraso "pro rata die". 10.5 Não haverá, sob hipótese alguma, pagamento antecipado à CONTRATADA. 10.6 Os pagamentos somente serão realizados após a comprovação da regularidade fiscal da CONTRATADA. 10.6.1 A ocorrência de dívida fiscal vinculada a um estabelecimento (matriz ou filiais) da sociedade comunicar-se-á aos demais estabelecimentos, o que, por força do sistema de pagamento, bloqueará o pagamento de faturas. 10.7 A ANEEL reserva-se o direito de suspender o pagamento se a prestação dos serviços não estiver de acordo com a especificação apresentada e aceita. 10.8 Nenhum pagamento será efetuado à CONTRATADA, enquanto houver dependente qualquer liquidação de obrigação financeira, em virtude de penalidade ou inadimplência contratual, sem que isso gere direito à alteração dos preços, ou compensação financeira por atraso de pagamento. 10.9 A Agência poderá impugnar ou atrasar o pagamento, quando: 10.9.1 A Nota Fiscal/Fatura estiver em desacordo com o estabelecido no Contrato; 10.9.2 A Nota Fiscal/Fatura contiver erros de preenchimento a cargo da contratada. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 11.1 As despesas decorrentes da execução deste Contrato correrão por conta do orçamento específico da: Agência Nacional de Energia Elétrica Programa de Trabalho: Natureza da Despesa: Fonte de Recurso: Empenho de Despesa: no , de ______/______/_______

11.2 No exercício seguinte, subordinado à disponibilidade orçamentária, as despesas autorizadas para este Contrato, correrão à conta de créditos e empenhos específicos que serão indicados por meio de Termo de Apostilamento.

46/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 CLÁSULA DÉCIMA SEGUNDA ­ DOS ACRÉSCIMOS E SUPRESSÕES 12.1 A CONTRATADA fica obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, e mediante Termo Aditivo, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários ao quantitativo dos serviços, no montante de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do presente Contrato, de acordo com o art. 65, § 1o da Lei no 8.666/93. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ­ DA GARANTIA 13.1 Atendendo ao art. 56, § 1o da Lei no. 8.666/93, a CONTRATADA deverá recolher, no ato da assinatura do contrato, em nome da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, garantia equivalente a 5% (cinco por cento) do valor total estimado do Contrato. A garantia poderá ser prestada por uma das seguintes modalidades: 13.1.1 Caução em dinheiro; 13.1.2 Seguro-garantia; 13.1.3 Fiança bancária; 13.1.4 Títulos da dívida pública, que deverão ser emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Fazenda. 13.2 A garantia deverá cobrir todo o período de vigência contratual e não poderá conter cláusula que elida a cobertura no caso de quaisquer sanções de efeito pecuniário que, eventualmente, venham a ser aplicadas à CONTRATADA. 13.3 Em caso de caução em dinheiro, o depósito deverá ser efetuado, obrigatoriamente, em agência da Caixa Econômica Federal indicada pela CONTRATADA, com base no Decreto no 93.872/86, em seu artigo 82, e no Decreto-lei no 1.737/79. 13.4 Quando a garantia for prestada sob forma de fiança bancária, ou seguro garantia, não podendo conter qualquer restrição de cobertura, além conter declaração expressa de renúncia do fiador aos benefícios do art. 827 do Código Civil Brasileiro, assim como conter cláusula de prorrogação automática, até que a CONTRATANTE confirme o cumprimento integral das obrigações da CONTRATADA, após o fim do contrato. 13.5 A garantia prestada por meio de seguro bancário e/ou fiança bancária deverá indicar o número do Contrato firmado com a ANEEL, o início e fim de sua validade, o valor da cobertura, o nome do segurado/afiançado e do beneficiário (ANEEL). 13.6 A garantia deverá ser entregue na Superintendência de Licitações e Controle de Contratos e Convênios ­ SLC/ANEEL.

47/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 13.7 No caso de eventual procedimento de aplicação de sanção à CONTRATADA, e conseqüentemente, utilização pela CONTRATANTE da garantia depositada, o prazo de notificação à instituição garantidora terá como termo inicial o primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado da decisão. 13.8 No caso da utilização da garantia pela CONTRATANTE, em função de quaisquer penalidades aplicadas, a CONTRATADA deverá fazer a respectiva reposição, no prazo máximo de 15 (quinze) dias corridos, a contar da data em que for utilizada. 13.9 A não apresentação da garantia no prazo fixado ou sua apresentação em desacordo com o Edital ensejará a aplicação das sanções cabíveis. 13.10 A garantia somente será liberada após a emissão do Termo de Recebimento Definitivo do Contrato. 13.11 Na ocorrência de alteração no valor do Contrato e/ou de prorrogação de sua vigência a CONTRATADA deverá, na ocasião da celebração do termo aditivo, providenciar a devida adequação da garantia prestada, tomando-se por base o valor atualizado do Contrato. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA ­ DA GARANTIA DO OBJETO 14.1 Da Garantia dos Projetos: 14.1.1 A CONTRATADA garantirá os serviços prestados por 12 (doze) meses, após o término definitivo do Contrato. 14.1.2 Durante o período de garantia caberá à CONTRATADA a manutenção corretiva de defeitos cometidos durante o desenvolvimento dos serviços contratados ou decorrentes de integração aos sistemas e ao ambiente computacional da ANEEL, sem ônus para a CONTRATANTE, desde que o defeito, comprovadamente, não se dê em função de inconsistências nas especificações aceitas pela CONTRATANTE. 14.1.3 O direito da CONTRATANTE à garantia cessará caso o software ou artefato seja alterado pela própria CONTRATANTE ou por fornecedores que não a CONTRATADA. Caso a própria CONTRATADA realize manutenções no software ou no artefato, permanece o direito da CONTRATANTE à garantia. 14.1.4 O início de atendimento aos chamados para execução de correções de defeitos ou falhas em serviços já entregues deve ser no prazo de 2 (duas) horas, contadas a partir do registro do chamado pela CONTRATADA, e sem prejuízo dos demais serviços contratados. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ­ DA REPACTUAÇÃO 15.1 Os preços contratados poderão ser repactuados, desde que seja observado o interregno mínimo de um ano, visando adequação aos novos preços de mercado, mediante negociação entre as partes e solicitação da CONTRATADA.
48/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 15.1.1 A solicitação da CONTRATADA deverá ser acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços que fundamentem a repactuação.

15.1.2 O prazo para que a CONTRATADA interponha o pedido instruído e exerça o direito à repactuação encerra-se na data da prorrogação de vigência contratual subseqüente. 15.1.3 A CONTRATADA deve exercer tempestivamente o direito referido no subitem 15.1, sob pena de PRECLUSÃO lógica. 15.1.3.1 Se, por qualquer motivo, alcançar-se o período de prorrogação de vigência contratual sem que a repactuação tenha sido efetivada, a CONTRATADA deverá RATIFICAR e RESSALVAR o interesse na repactuação no Termo Aditivo de Prorrogação, de forma a evitar a preclusão. 15.2 Da contagem da anualidade do pedido 15.2.1 Para a primeira repactuação, o interregno mínimo de 1 (um) ano será contado a partir da data do orçamento a que a proposta se referir. 15.2.2 Nas repactuações subseqüentes à primeira, a anualidade será contada a partir da data da última repactuação ocorrida. 15.3 Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações terão suas vigências iniciadas a partir da data de início da vigência do termo aditivo. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DA INEXECUÇÃO E DA RESCISÃO 16.1 O não cumprimento de quaisquer das cláusulas ou condições pactuadas neste instrumento ou a sua inexecução, implicará a sua rescisão por denúncia da parte prejudicada, independentemente de interpelação judicial ou extrajudicial, conforme dispõem os artigos 77 a 80 da Lei no 8.666/93 e suas alterações. 16.2 Além dos motivos previstos em lei, poderão ensejar a rescisão do presente Contrato, a exclusivo critério da CONTRATANTE: 16.2.1 Alteração social ou modificação de finalidade ou estrutura que, a juízo da CONTRATANTE, prejudique o cumprimento do Contrato; 16.2.2 O envolvimento da CONTRATADA, por qualquer meio, em protesto de títulos e emissão de cheques sem a suficiente provisão de fundos que caracterize a sua insolvência. 16.3 No caso de rescisão, por qualquer motivo enumerado acima, a CONTRATANTE aplicará à CONTRATADA as multas previstas neste Contrato, sem prejuízo da responsabilização que será feita na forma da lei.

49/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA ­ DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 17.1 Nos termos do art. 7o, da Lei no 10.520, de 17 de julho de 2002, ficará impedida de licitar e de contratar com a União, Estados, Distrito Federal e Municípios, pelo prazo de até 05 (cinco) anos, garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa, a licitante que: 17.1.1 Se recusar a assinar o Contrato, injustificadamente; 17.1.2 Ensejar o retardamento da execução do objeto deste Pregão Eletrônico; 17.1.3 Não mantiver a proposta, injustificadamente; 17.1.4 Comportar-se de modo inidôneo de forma a causar prejuízo à participação dos demais interessados ou à condução do certame e da contratação; 17.1.5 Deixar de entregar documentação, necessária para a assinatura do Contrato, com prejuízo à seqüência da contratação ou apresentar documentação falsa; 17.1.6 Cometer fraude fiscal. 17.2 O licitante cuja conduta se subsuma as hipóteses dos itens 17.1.2, 17.1.5 podem ser condenados ao pagamento de multa diária de 0,1% do valor do Contrato. 17.3 Os licitantes estão sujeitos a uma multa de até 5% (cinco por cento) sobre o valor do adjudicado, no caso das hipóteses do 17.1, independente das demais sanções cabíveis. 17.4 Pela fraude na execução, pela inexecução total ou parcial e pelo atraso injustificado na execução do Contrato a ANEEL poderá, garantida a prévia defesa, aplicar à CONTRATADA as sanções fixadas a seguir, sem prejuízo de outras previstas em lei: 17.4.1 Advertência; 17.4.2 Multa compensatória de 2% (dois por cento) do valor do Contrato, no caso de descumprimento de qualquer outra obrigação contratual; 17.4.3 Multa compensatória de 5% (cinco por cento) do valor do Contrato, no caso de recusa em (fornecer bens ou prestar o serviço) contratado; 17.4.4 Multa moratória de 0,05% (cinco centésimos por cento) do valor da OSF em atraso, em relação aos prazos previstos, no item 4 do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO n o 71/2008, por dia de atraso, até o limite máximo de 5% (cinco por cento) do valor do Contrato; 17.4.5 Suspensão temporária de participar em licitação e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a 2 (dois) anos (art. 87, inciso III da Lei no 8.666/93); 17.4.6 Impedimento de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e, ser descredenciado no SICAF, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no Contrato e das demais cominações legais. 17.5 Os valores das multas de que tratam os subitens anteriores deverão ser recolhidos a favor da CONTRATANTE, em conta a ser informada pela Superintendência de Administração e Finanças ­ SAF,
50/53
PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a partir da sua intimação por ofício, incidindo, após esse prazo, atualização monetária, com base no mesmo índice aplicável aos critérios da União. 17.6 As penalidades previstas neste Edital são independentes entre si, podendo ser aplicadas isoladas, ou cumulativamente, nos termos do §2o, do art. 87, da Lei no 8.666/93, sem prejuízo de outras medidas cabíveis, garantida a prévia defesa. 17.7 As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF, e no caso de suspensão de licitar, o licitante deverá ser descredenciado por igual período, sem prejuízo das multas previstas neste Edital e das demais cominações legais. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA ­ DO RECEBIMENTO DEFINITIVO 18.1 A CONTRATADA, ao final da execução contratual, comunicará expressamente a CONTRATANTE, mediante documento formal, de que o objeto do Contrato foi executado de acordo com as condições e especificações estabelecidas, respeitando-se os padrões de qualidade, não restando, portanto, nenhuma obrigação contratual pendente. 18.2 Uma vez verificada a execução satisfatória dos serviços, a CONTRATANTE, por meio da área técnica responsável, emitirá, em duas vias, o Termo de Recebimento Definitivo (modelo presente no ANEXO IX do Edital do PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008), conforme o disposto no art. 73, inciso I, alínea "b" da Lei no 8.666/93. CLÁUSULA DÉCIMA NONA ­ DOS CASOS OMISSOS 19.1 A execução deste Contrato, bem como os casos omissos, regular-se-ão pelas suas cláusulas e pelos preceitos de direito público, aplicando-lhes, supletivamente, os princípios da teoria geral dos Contratos e as disposições de direito privado, na forma dos artigos 54 e 55, inciso XII da Lei no 8.666/93. CLÁUSULA VIGÉSIMA ­ DO FORO 20.1 O Foro da Justiça Federal da Seção Judiciária de Brasília será competente para apreciar e dirimir quaisquer dúvidas oriundas da execução deste Contrato. 20.2 E para firmeza e prova das condições estipuladas no presente instrumento de Contrato, assinam as partes em 03 (três) vias de igual teor e forma, perante 02 (duas) testemunhas. Brasília - DF,_____ de _________________ de .

51/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 CONTRATANTE: AUREO DE ARAUJO SOUZA Superintendente de Licitações e Controle de Contratos e Convênios CONTRATADA: RUBRICA: RUBRICA:

TESTEMUNHAS: NOME: RUBRICA: CPF: NOME: RUBRICA: CPF:

52/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

Processo: 48500.003566/2008-44 ANEXO IX DO PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008

MODELO DE TERMO DE RECEBIMENTO DEFINITIVO
Contrato no: Objeto: Prestação de serviços técnicos especializados aplicáveis ao desenvolvimento e melhorias de sistemas informatizados através da modalidade de fábrica de software, pela métrica de Pontos de Função, em ambiente Microsoft .NET preferencialmente em linguagem C#, conforme o Edital do PREGÃO ELETRÔNICO no 71/2008 e seus Anexos. Processo no: 48500.003566/2008-44 Modalidade de Licitação: PREGÃO ELETRÔNICO No 71/2008 Declaramos que os serviços prestados pela empresa ____________________________, foram executados dentro das normas e condições estabelecidas, respeitando os padrões de qualidade exigidos, fato pelo qual declaramos encerradas as atividades pactuadas no referido instrumento, não existindo nenhuma obrigação contratual pendente, podendo, desse modo, ser providenciada a liberação da garantia do Contrato, nos termos do art. 56, §4o, da Lei no 8.666/93. Assim, declaramos a quitação total e o recebimento definitivo do objeto contratual, ressalvado fato superveniente conhecido após a emissão deste. Brasília, de de .

NOME EM MAIÚSCULAS E NEGRITO DO GESTOR DO CONTRATO Cargo completo

REPRESENTANTE LEGAL DA CONTRATADA Razão Social da CONTRATADA

53/53

PROCURADORIA FEDERAL/ANEEL VISTO

