A1 – Injeção

As falhas de Injeção, tais como injeção de SQL, de SO (Sistema Operacional) e de LDAP, ocorrem quando dados não confiáveis são enviados para um interpretador como parte de um comando ou consulta. Os dados manipulados pelo atacante podem iludir o interpretador para que este execute comandos indesejados ou permita o acesso a dados não autorizados.

A1
Injeção

FÁCIL
Prevalência
COMUM
Detecção
MÉDIA
Impacto
SEVERO
Específico do Negócio / Aplicação
Considere alguém que possa enviar dados não-confiáveis para o sistema, incluindo usuários externos, usuários internos, e administradores.
Atacante envia ataques simples baseados em texto que exploram a sintaxe do interpretador alvo. Praticamente qualquer fonte de dados pode ser um vetor de injeção, incluindo fontes internas.
Falhas de injeção ocorrem quando uma aplicação envia dados não-confiáveis para um interpretador. Falhas de injeção estão muito predominantes, particularmente em códigos legados. Elas geralmente são encontradas em consultas SQL, LDAP, Xpath ou NoSQL; comandos do SO; analisadores XML; cabeçalhos SMTP; argumentos do programa, etc. Falhas de injeção são fáceis de descobrir ao examinar o código, mas frequentemente difíceis de descobrir através de testes. Escaneadores e fuzzers podem ajudar atacantes a encontrar falhas de injeção.
Injeção pode resultar em perda ou corrupção de dados, falta de responsabilização, ou negação de acesso. Algumas vezes, a injeção pode levar ao comprometimento completo do servidor.
Impactos no Negócio
Considere o valor de negócio dos dados afetados e a plataforma de execução do interpretador. Todos os dados podem ser roubados, modificados, ou excluídos. A sua reputação poderia ser afetada?
Exemplos de Cenários de Ataque
Cenário #1: A aplicação utiliza dados não confiáveis na construção da seguinte chamada SQL vulnerável:
String query = "SELECT * FROM accounts WHERE custID='" + request.getParameter("id") + "'";
Cenário #2: De forma similar, uma aplicação confiar cegamente nos frameworks pode resultar em consultas que continuam vulneráveis, (ex., linguagem de consulta Hibernate (HQL)):
Query HQLQuery = session.createQuery(“FROM accounts
WHERE custID='“ + request.getParameter("id") + "'");
Em ambos os casos, o atacante modifica o valor do parâmetro ‘id’ em seu navegador para enviar: ' or '1'='1. Por exemplo:
http://example.com/app/accountView?id=' or '1'='1
Isso muda o significado de ambas as consultas para retornar todos os registros da tabela de contas. Ataques mais perigosos poderiam modificar dados ou até mesmo chamar procedimentos armazenados.
Estou vulnerável?
A melhor forma para descobrir se uma aplicação está vulnerável à injeção é verificar se todos os usos dos interpretadores separam claramente os dados não-confiáveis do comando ou consulta. Para chamadas SQL, isso significa utilizar variáveis de ligação em todas as instruções preparadas e procedimentos armazenados, e evitar consultas dinâmicas.
Verificar o código é uma forma rápida e precisa de identificar se a aplicação utiliza os interpretadores seguramente. Ferramentas de análise de código podem ajudar o analista de segurança a encontrar o uso dos interpretadores e traçar o fluxo de dados através da aplicação. Testes de invasão podem validar estas questões através da elaboração de exploits que confirmam a vulnerabilidade.
Varredura dinâmica automatizada que exercite a aplicação pode fornecer uma visão caso exista alguma falha explorável de injeção. Escaneadores nem sempre podem alcançar os interpretadores e tem dificuldade em detectar se um ataque foi bem sucedido. Tratamento de erros fraco torna as falhas de injeção fáceis de descobrir.
Referências OWASP
• OWASP SQL Injection Prevention Cheat Sheet
• OWASP Query Parameterization Cheat Sheet
• OWASP Command Injection Article
• OWASP XML eXternal Entity (XXE) Reference Article
• ASVS: Output Encoding/Escaping Requirements (V6)
• OWASP Testing Guide: Chapter on SQL Injection Testing Externas
• CWE Entry 77 on Command Injection
• CWE Entry 89 on SQL Injection
• CWE Entry 564 on Hibernate Injection
Como faço para evitar? Prevenção de injeção requer manter os dados não confiáveis separados dos comandos e consultas.
1.A opção preferida é utilizar uma API segura que evite o uso do interpretador inteiramente ou forneça uma interface parametrizada. Seja cuidadoso com APIs, assim como procedimentos armazenados, que são parametrizados, mas podem ainda introduzir injeção por debaixo dos panos.
2.Se uma API parametrizada não estiver disponível, você deve cuidadosamente filtrar os caracteres especiais utilizando a sintaxe para esse interpretador. OWASP’s ESAPI fornece muitas dessas rotinas de filtragem.
3.“Lista branca" ou validação de entrada positiva também é recomendada, mas não é uma defesa completa já que muitas aplicações requerem caracteres especiais em suas entradas. Se os caracteres especiais são exigidos, somente as abordagens 1. e 2. acima tornarão a sua utilização segura. OWASP’s ESAPI tem uma extensa biblioteca de rotinas de validação de entradas por lista branca.
A1
Injeção
Vulnerabilidades de Segurança
Vetores
de Ataque
Impactos Técnicos