Processo nº. xxxxxx/2007-60

Concorrência nº. xx/2008 1.1 Objeto: A presente licitação tem como objeto a contratação de serviços técnicos especializados de informática, a serem desenvolvidos sob a modalidade de fábrica de software, conforme o presente Edital, Anexo I Projeto Básico e Anexos. Os serviços são agrupados segundo apresentado a seguir: Item I ­ Desenvolvimento de sistemas de informação Item II ­ Manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; Item III ­ Medição e teste de software. Tipo: Técnica e Preço

Data: XX/04/2008

Horário: 10 horas

LOCAL PARA ABERTURA DOS ENVELOPES: SEPN 511 BL `A' ED. BITTAR II, 4º ANDAR ­ AUDITÓRIO.

LOCAL PARA ENCAMINHAMENTO DOS ENVELOPES: SEPN 511 BL `A' ED. BITTAR II, 1º ANDAR SALA 103 B CEP 70750-541 BRASÍLIA DF.

1

CONCORRÊNCIA xx/2008

TIPO: TÉCNICA E PREÇO

OBJETO: A presente licitação tem como objeto a contratação de serviços técnicos especializados de informática, a serem desenvolvidos sob a modalidade de fábrica de software, conforme o presente Edital, Projeto Básico e Anexos. Os serviços são agrupados segundo apresentado a seguir: Item I ­ Desenvolvimento de sistemas de informação Item II ­ Manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; Item III ­ Medição e teste de software; RECEBIMENTO E ABERTURA DOS ENVELOPES: xx.04.2008 ÀS 10h00min

2

INDICE PREÂMBULO

ANEXOS Anexo I ­ Projeto Básico - Itens I, II e III Anexo II ­ Atestado de Vistoria Anexo III ­ Proposta Técnica - Itens Pontuáveis Anexo IV ­ Proposta Comercial Anexo V ­ Planilha de Composição de Preço Anexo VI ­ Penalidades Anexo VII ­ Termo de Recebimento de serviço Anexo VIII ­ Penalidades Anexo IX ­ Proposta Técnica de Serviços Anexo X ­ Ordem de Serviços Anexo XI ­ Glossário

3

CONCORRÊNCIA Nº xx/2008 ANVISA TIPO: TÉCNICA E PREÇO Preâmbulo A Agência Nacional de Vigilância Sanitária, Autarquia sob regime especial, vinculada ao Ministério da Saúde, criada pela Lei n. º 9.782, de 26 de janeiro de 1999, por intermédio da Comissão Especial de Licitação - CEL, constituída pela Portaria nº 99, de 06 de dezembro de 2007, publicada no DOU de 12 de dezembro de 2007, conforme autorização contida no Processo n. º 25351-365967/2007-60, torna público que realizará licitação na modalidade de CONCORRÊNCIA DO TIPO TÉCNICA E PREÇO N.º xx/2008, sob a forma de execução indireta, empreitada por preço unitário, com adjudicação por item, tendo como objeto a contratação de serviços técnicos especializados de: métrica e testes de software; manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; e desenvolvimento de sistema de informação, sob a modalidade de fábrica de software. Os envelopes de documentação serão recebidos às 10 h do dia XX/XX/2008. O procedimento licitatório obedecerá, integralmente a este Edital, ao Projeto Básico e seus Anexos e as disposições contidas na Lei n.º 8.666/93 com suas alterações, Dec. Lei 1.070/94, Lei 8.248/91, Lei 10.176/2001 e legislação complementar. A licitação se enquadra na modalidade de Concorrência, considerando-se o valor do objeto. Já o critério de julgamento deverá ser do tipo "Técnica e Preço" visto que envolve a realização de serviços cuja natureza está em conformidade com o que determinam os art. 45 e 46 da Lei nº. 8.666/93. Sendo observada a necessidade de avaliação das empresas concorrentes, quanto à apresentação de documentação que indiquem a melhor técnica e menor preço.

4

1.

DO OBJETO

1.1 A presente licitação tem como objeto a contratação de serviços técnicos especializados de informática, a serem desenvolvidos sob a modalidade de fábrica de software, conforme o presente Edital, Projeto Básico e Anexos. Os serviços são agrupados segundo apresentado a seguir: Item I ­ Desenvolvimento de sistemas de informação Item II ­ Manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; Item III ­ Medição e teste de software; 1.2 DA ADJUDICAÇÃO DO OBJETO 1.2.1 Considerando a divisão dos serviços ora licitados em 03 (três) itens e as características das atividades previstas para cada item, existe o impedimento de assunção, por uma mesma empresa, dos itens I, II e III, sendo possível apenas a assunção dos itens I e II por uma mesma empresa, ficando o item III para assunção de empresa distinta da primeira.

2.
2.1

DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO
Poderão participar da presente licitação as empresas que apresentarem, até a data, hora e no endereço estipulados neste Edital, à Comissão Especial de Licitação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, a documentação a seguir especificada, em 3 (três) envelopes distintos, para cada item (objeto) que deseja concorrer, opacos e fechados, com a indicação do conteúdo, de acordo com o que segue:

a) ENVELOPE 1 Á COMISSÃO ESPECIAL DE LICITAÇÃO Agência Nacional de Vigilância Sanitária ­ Concorrência n.º 01/2008 HABILITAÇÃO (Identificação do Item a que concorre) (Identificação da licitante) b) ENVELOPE 2 Á COMISSÃO ESPECIAL DE LICITAÇÃO Agência Nacional de Vigilância Sanitária ­ Concorrência n.º 01/2008 PROPOSTA TÉCNICA (Identificação do Item a que concorre) (Identificação da licitante)

5

c) ENVELOPE 3 Á COMISSÃO ESPECIAL DE LICITAÇÃO Agência Nacional de Vigilância Sanitária ­ Concorrência n.º 01/2008 PROPOSTA COMERCIAL (Identificação do Item a que concorre) (Identificação da licitante) 2.2 Não será permitida a participação de empresas que se encontre incursa em penalidade no Art. 87, incisos III e VI (imposta por qualquer entidade da Administração Pública) da Lei n.º 8.666/93 e no Art. 7º da Lei nº 10.520/2002. As empresas arcarão com todos os custos decorrentes da elaboração e da apresentação de suas propostas e da participação no processo licitatório. Não será admitida nesta licitação a participação de empresas: Concordatárias ou em processo de falência, em recuperação judicial, sob concurso de credores, em dissolução ou em liquidação; Que estejam com os direitos de licitar e contratar com a ANVISA suspensos, ou que tenham sido declaradas inidôneas pela Administração Pública; Que estejam constituídas sob a forma de cooperativa, ou reunidas em consórcio; Cujo(s) sócio(s) ou dirigente(s) seja(m) empregado(s) da ANVISA, cônjuge ou companheiro(a) nos termos da lei.

2.3 2.4 2.4.1 2.4.2 2.4.3 2.4.4

3.
3.1

DO CREDENCIAMENTO DE REPRESENTANTE
Para manifestar-se nas fases do procedimento licitatório, o participante deverá identificar-se com cédula de identidade e documentação apropriada observando o que se segue: Quando se tratar de titular, diretor ou sócio da empresa deverá ser apresentado documento comprobatório de sua capacidade para representá-la (ex: contrato social contemporânea a fase da licitação, procuração). Em caso de cópias, estas deverão estar autenticadas. Quando se tratar de representante designado pela empresa, deverá ser apresentada procuração ou carta dirigida à Comissão Permanente de Licitação, com dados de identificação do representante, devendo constar, expressamente, poderes para participar de todos os atos do procedimento licitatório, inclusive interpor ou desistir de recursos. A referida documentação fazer-se-á acompanhar de documento comprobatório da capacidade do outorgante para constituir mandatários.

3.1.1

3.1.2

4.
4.1

DO PROCEDIMENTO DA LICITAÇÃO
A Comissão Especial de Licitação obedecerá, na execução dos seus trabalhos, aos trâmites previstos nos subitens abaixo:

6

4.1.1

Até a data, hora e local estabelecidos neste Edital, proceder-se-á o recebimento dos ENVELOPES 1, 2 e 3 de cada licitante, para cada item em que concorrerá. Após o Presidente da CEL declarar encerrado o prazo de recebimento dos envelopes, nenhum outro será aceito pela Comissão . A Comissão e representantes das licitantes que serão escolhidos ou sorteados procederão ao exame detalhado dos envelopes apresentados, ainda fechados, em ato público, ocasião em que serão abertos os envelopes "1" - HABILITAÇÃO, devidamente protocolados, com apreciação do seu conteúdo pela Comissão. Deste procedimento será lavrada Ata. Todos os documentos serão rubricados e examinados, por ocasião da abertura de cada um dos envelopes pela Comissão. Encerrado o exame da documentação a Comissão comunicará aos licitantes o resultado de seu julgamento. Caso seja necessário, a Comissão poderá suspender a sessão para promover a análise da documentação de habilitação, comunicando na mesma sessão ou posteriormente a data de divulgação de seu julgamento. No ato de comunicação do resultado de julgamento estando presentes todas as licitantes e estas manifestarem expressamente renúncia do direito de recorrer, será dada continuação ao certame com a abertura do envelope de número 2, contendo PROPOSTAS TÉCNICAS, após estes terem sua inviolabilidade conferida pelos representantes escolhidos ou sorteados das licitantes. Havendo interesse de interpor recurso a Comissão interromperá os trabalhos, lavrando previamente a Ata da fase de habilitação, a qual será assinada pelos seus membros e pelos representantes das licitantes presentes. A Comissão comunicará às licitantes a data, hora e local da reunião em que se dará a abertura das Propostas Técnicas, após cumprido o rito formal relativo aos prazos de recursos. A(s) Proposta(s) Técnica(s) será(ão) avaliada(s) segundo os critérios de pontuação constantes do Anexo III do Edital e nas disposições previstas neste Edital. As licitantes cuja Proposta(s) Técnica(s) satisfazer(em) todas as condições exigidas neste Edital, no Projeto Básico e em seus Anexos estará em condições de ter(em) a(s) Proposta(s) Comercial(is) avaliada(s). A Comissão comunicará às licitantes a data, hora e local da reunião em que se dará a abertura das Propostas Comerciais, salvo no caso de desistência expressa do recurso de todas as licitantes, caso em que se prosseguirá o certame. Após finalizada a fase de recursos acerca do julgamento, a empresa vencedora do item I terá seu envelope de proposta comercial, ainda fechado, automaticamente excluída de concorrer ao item III, podendo ainda concorrer para a assunção do Item II. Será aberto prazo de 5 (cinco) dias úteis para a interposição de recurso após o Resultado da Avaliação Final (RA), contados a partir da

4.1.2 4.1.3

4.1.4 4.1.4.1

4.1.5

4.1.6

4.1.7

4.1.8

4.1.9

4.1.10

4.1.11

4.1.12

7

lavratura da ata ou da publicação do DOU, salvo no caso de desistência expressa de todas as licitantes. 4.1.13 Das reuniões da Comissão Especial de Licitação serão lavradas atas circunstanciadas, assinadas pelos representantes das empresas licitantes presentes e pelos membros da referida Comissão, relatando as ocorrências que interessarem ao procedimento licitatório. Quando todas as licitantes forem inabilitadas ou todas as propostas forem desclassificadas, a Administração poderá fixar às licitantes, o prazo de 8 (oito) dias úteis para a apresentação de nova documentação ou de outras propostas, escoimadas das causas que motivaram a inabilitação ou a desclassificação. As licitantes inabilitadas poderão retirar, mediante recibo, as suas propostas técnicas e comerciais no endereço constante no Edital, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data subseqüente ao término do prazo de recurso da fase de habilitação. Caso as licitantes inabilitadas compareçam à reunião de abertura das propostas comerciais das firmas habilitadas, os envelopes serão devolvidos nesta ocasião, ficando registrado em ata. A licitante é responsável pelas informações apresentadas, sendo motivo de inabilitação a prestação de quaisquer dados falsos ou que não reflitam a realidade dos fatos. A inabilitação ou a desclassificação poderá ocorrer em qualquer fase, se porventura a Comissão vier a tomar conhecimento de fatos que contrariem as disposições contidas neste Edital ou que desabonem a idoneidade da licitante. A Comissão ou a autoridade superior poderá solicitar esclarecimentos e promover diligências, em qualquer fase da licitação e sempre que julgar necessário, fixando prazos para atendimento, destinados a elucidar ou complementar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de documento ou informação que deveria constar originalmente da proposta.

4.1.14

4.1.15

4.1.16

4.1.17

5.
5.1

DA HABILITAÇÃO
Para fins de habilitação, as licitantes deverão apresentar no ENVELOPE 1 a documentação citada nos subitens seguintes, de acordo com as opções nelas conferidas, sendo um envelope para cada item do objeto que irá concorrer. As licitantes poderão apresentar registro cadastral atualizado no SICAF. O cadastro será confirmado por meio de consulta on-line ao sistema, no momento da abertura do ENVELOPE 1, para cada item do objeto a que concorre, sendo verificada a documentação relativa a sua habilitação parcial. A licitante poderá, alternativamente, apresentar: Certificado de Registro Cadastral - CRC, em plena validade e expedido em conformidade com a Lei n.º 8.666/93, por qualquer outro órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta, cumulativamente com os seguintes documentos: Certidão Conjunta (Negativa ou Positiva com Efeitos de Negativa) de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, expedida pela Secretaria da Receita Federal;

5.2

5.2.1 5.2.1.1

5.2.1.2

8

5.2.1.3

Prova de inscrição no Cadastro de Contribuintes Estadual e/ou Municipal, relativa ao domicílio ou à sede da licitante, pertinente ao ramo de atividade e compatível com o objeto licitado. Certidão (Negativa ou Positiva com Efeitos de Negativa) emitida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS; CRF - Certificado de Regularidade do FGTS emitido pela Caixa Econômica Federal. Prova de regularidade com a Fazenda Estadual; Prova de regularidade com a Fazenda Municipal, no caso de empresas que não sejam de Brasília. Certidão Negativa de Falência, expedida pelo Cartório de Distribuição da sede da pessoa jurídica. Prova de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda (CNPJ). Estar no prazo de validade estabelecido pelo órgão expedidor; Ser apresentados em original, em publicação da imprensa oficial ou em cópia autenticada por cartório ou por servidor da Comissão Especial de Licitação; Vir acompanhados de tradução para a língua portuguesa, feita por tradutor juramentado, no caso de documentos apresentados em outros idiomas. Quando se tratar de certidões vencíveis em que a validade não esteja expressa, os documentos expedidos nos últimos 6 (seis) meses que antecederem à data da sessão deste certame serão considerados válidos. Declaração, de inexistência em seu quadro de pessoal de menores, em cumprimento do disposto no inciso XXXIII, do art. 7º da Constituição Federal, que será declarada mediante conforme modelo abaixo: DECLARAÇÃO (nome da empresa)...................................................... , CNPJ..n.º...................................... sediada ............................, declara, sob as penas da lei, que não utiliza, em seu quadro de pessoal, menores de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e de qualquer tipo de trabalho aos menores de 16 (dezesseis) anos, salvo em condição de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos. (Lei nº. 9.854/99).

5.2.1.4 5.2.1.5 5.2.1.6 5.2.1.7 5.2.1.8 5.2.1.9 5.2.2 5.2.3

5.2.4

5.2.5

5.2.5.1

5.3

Declaração de inexistência de fato impeditivo à sua habilitação neste certame e obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores, conforme modelo abaixo, na forma do § 2º, Art. 32 da Lei nº. 8.666/93 e IN-MARE 05/95.

DECLARAÇÃO

9

(nome da empresa) ______________________________ CNPJ nº. _________, sediada (endereço completo) __________, declara, sob as penas da Lei, que até a presente data inexistem fatos impeditivos para sua habilitação neste processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores. Local e Data (a):_____________________________________ Nome e Número da Identidade do declarante 5.4 As licitantes deverão apresentar atestado(s)/certidão(ões)/declaração(ões) de capacidada técnica, emitido(s) por pessoa(s) jurídica(s) de direito público ou privado, comprovando ter a empresa desempenhado, em um ou mais atestado(s)/certidão(ões)/declaração(ões), de forma satisfatória e atividade compatível com o item (objeto) a que está concorrendo. Entende-se por atividade compatível o previsto no item 6.1.10. HABILITAÇÃO JURÍDICA: Registro comercial, no caso de empresa individual; ou Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, em se tratando de sociedade empresária e, no caso de sociedade por ações, acompanhado de documento de eleição de seus administradores; ou Inscrição do ato constitutivo, no caso de sociedades simples, acompanhada de prova de eleição da diretoria em exercício; ou ainda; Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País, e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim exigir. QUALIFICAÇÃO ECONÔMICA-FINANCEIRA: Demonstrações Contábeis do último exercício social, já exigíveis e apresentadas na forma da lei, compostas, no mínimo, do Balanço Patrimonial e da Demonstração do Resultado do Exercício, que comprovem a boa situação financeira da empresa, vedada a substituição por balancete ou balanços provisórios. AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS DEVERÃO: Corresponder fielmente àquelas registradas e elaboradas com base na escrituração dos livros "Diário" e "Razão", autenticados no Órgão de Registro Público competente. Apresentar as assinaturas do titular ou representante legal da empresa e do contabilista responsável, legalmente habilitado.

5.5 5.5.1 5.5.2

5.5.3 5.5.4

5.6 5.6.1

5.7 5.7.1

5.7.2

10

5.7.3

As empresas com menos de um exercício social de existência devem cumprir a exigência contida no inciso I, mediante a apresentação do Balanço de Abertura ou do último Balanço Patrimonial levantado. Poderão ser exigidas das empresas, para confrontação com as Demonstrações Contábeis, as informações prestadas à Receita Federal. A análise da qualificação econômico-financeira será feita por Contador(es) designado(s) pela ANVISA pertencentes à Seção de Contabilidade Analítica, da Secretaria de Administração e Finanças, utilizando os seguintes índices: Liquidez Geral (LG) Solvência Geral (SG) Liquidez Corrente (LC) Onde: LG = Ativo Circulante + Ativo Realizável a Longo Prazo Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo

5.7.4

5.7.5

SG =

Ativo Total_____________________ Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo

LC =

Ativo Circulante Passivo Circulante

5.7.6

As empresas que apresentarem índice de liquidez corrente geral menor que 1 deverão comprovar patrimônio líquido no valor de 10% (dez por cento) do valor global para o item a que concorre, estipulado na proposta comercial apresentada, conforme o Anexo IV ­ Proposta Comercial. JUSTIFICATIVA DA ESCOLHA DOS ÍNDICES Os índices contábeis escolhidos para fins de verificação da qualificação econômico-financeira são aqueles usualmente adotados. Os referidos índices, que indicam o nível de solvência e liquidez, são suficientes para a avaliação da situação financeira das empresas, diante das limitações legais impostas, no que se refere aos demonstrativos sujeitos à análise econômico-financeira (Balanço

5.8 5.8.1 5.8.2

11

Patrimonial e Demonstração de Resultado de Exercício), bem como à vedação de exigências de índices econômicos.

6.
6.1 6.1.1

DAS PROPOSTAS TÉCNICAS E COMERCIAIS
Da(s) Proposta(s) Técnica(s) A(s) proposta(s) técnica(s) deverá(ão) ser compatível(eis) com o Edital e com o Projeto Básico e Anexos, além de atender as seguintes exigências: Ser datilografada ou impressa em papel timbrado ou que identifique a empresa, contendo CNPJ; Ser escrita em língua portuguesa (permitido o uso de expressões técnicas de uso comum em outra língua), sem cotações alternativas, emendas, rasuras ou entrelinhas; Fazer menção ao número da Concorrência, ao dia e à hora da realização; Atender a todos os itens condições constantes deste Edital e do Projeto básico e seus Anexos; Ser datada e assinada na última folha e rubricada nas demais, pelo representante legal da empresa; Apresentar planilha contendo os itens atendidos pela licitante, conforme Critérios de Pontuação, para cada objeto a que concorrerá, na ordem em que se apresentarem no Anexo III ­ Proposta técnica - Itens Pontuáveis; Apresentar documentos comprobatórios (atestados, declarações, diplomas, certificados, contratos, currículos, etc) dos itens atendidos para avaliação técnica conforme o Anexo III ­ Proposta Técnica - Itens Pontuáveis, observando as exigências constantes em cada item. A proposta técnica deverá ser elaborada considerando os itens passíveis de pontuação, previstos no Anexo III ­ Proposta Técnica Itens Pontuáveis; Os documentos apresentados deverão estar vinculados ao mesmo CNPJ apresentado na fase de habilitação, seja o da matriz ou da filial, e que também será utilizado na celebração do contrato; Os documentos apresentados na proposta técnica, emitidos em idioma estrangeiro, deverão ser apresentados devidamente traduzidos para a língua portuguesa, por tradutor juramentado e registrado no Cartório de Títulos e Documentos; Questionário constante no Anexo III ­ Proposta Técnica - Itens Pontuáveis - devidamente preenchido e com os respectivos documentos comprobatórios, conforme previsto no mesmo anexo, referente ao(s) itens e objeto(s) no(s) qual(is) está concorrendo. A omissão da resposta de qualquer dos itens pontuáveis ou da falta dos documentos comprobatórios tais como encartes, informações técnicas, certificados, atestados, ou documentos que comprovem a veracidade da informação, implicará no não recebimento dos pontos relativos ao item avaliado;

6.1.1.1 6.1.1.2

6.1.1.3 6.1.1.4 6.1.1.5 6.1.1.6

6.1.1.7

6.1.2

6.1.3

6.1.4

6.1.5

6.1.6

12

6.1.7

A critério da ANVISA serão realizadas visitas às empresas ou pesquisa junto às empresas emissoras de atestados, certificados ou licença a fim de verificar e validar as informações fornecidas; As propostas técnicas deverão conter em seu conteúdo os seguintes documentos: Declaração para as empresas concorrentes aos serviços dos Itens I e II confirmando que disponibilizará, em até 30 (trinta) dias após a data de assinatura do contrato Centro de Sustentação de Software e Fábrica de Software próprio, com as seguintes características técnicas mínimas: Hardware: Compatível com o existente na ANVISA em número suficiente para atender as Ordens de Serviço emitidas para execução nas dependências da empresa contratada; Software: Plataforma compatível com os recursos de software necessários ao desenvolvimento dos serviços dos Itens I ou II desta contratação especificados no Item 5 ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura ­ Anexo I - Projeto Básico. Observação: A declaração de que trata este item deverá também conter compromisso de manter o ambiente operacional do Centro de Sustentação de Software e da Fábrica de Software sempre compatível com os recursos de hardware e software necessários ao desenvolvimento dos serviços dos Itens I ou II desta contratação.

6.1.8 6.1.9

6.1.9.1

6.1.9.2

6.1.10

Apresentação de atestado(s)/certidão(ões)/declaração(ões) fornecido(s) por pessoa(s) jurídica(s) de direito público ou privado, comprovando ter desempenhado, em um ou mais atestados, de forma satisfatória e atividade compatível com o objeto a que está concorrendo. Entende-se por atividade compatível: Para o Item I do Objeto: a prestação de serviços que comprovem o desenvolvimento de sistemas de informação que tenham como arquitetura predominante páginas web, com no mínimo 500 pontos de função ou 5.000 horas; Para o Item II do Objeto: a prestação de serviços que comprovem a manutenção adaptativa, evolutiva, corretiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação que tenham como arquitetura predominante páginas web, com no mínimo 500 pontos de função ou 5.000 horas; Para o Item III do Objeto: Medição e testes de sistemas em desenvolvimento, sistemas em produção, melhorias do sistema em produção, validação de medições, coleta de dados, geração e análise de indicadores e, suporte à aplicação de técnicas de medição, com no mínimo 2.000 horas; Apresentação de declaração ou parecer técnico que dispõe de aparelhamento e pessoal técnico adequado para atender as necessidades da ANVISA nas suas Sedes, em Brasília ou em outra localidade, sem qualquer ônus adicional para a ANVISA; A empresa deverá apresentar declaração, devidamente assinada pelo representante legal, sob as penalidades previstas em lei, de que: Os documentos que compõem o Edital foram colocados à disposição e que tomou conhecimento de todas as informações, condições locais e grau de dificuldade dos serviços a serem executados;

6.1.10.1

6.1.10.2

6.1.10.3

6.1.11

6.1.12 6.1.12.1

13

6.1.13

A(s) empresa(s) que pretenda(m) habilitar-se nos Itens I, II e III do Objeto deverão obrigatoriamente, até cinco dias antes da data da sessão pública de entrega dos envelopes de licitação, visitar as dependências da ANVISA, no horário de funcionamento, no local definido no Item 4 ­ Visita Técnica ao Anexo I - Projeto Básico, a fim de conhecer aspectos técnicos, normas, padrões e processos a serem obedecidos, condições oferecidas e características das soluções adotadas pela ANVISA, que deverão ser seguidas na execução dos serviços: A empresa concorrente emitirá Atestado de Vistoria - Anexo II, referente a esta visita que deverá ser incluído obrigatoriamente no envelope de habilitação, sob pena de inabilitação da empresa; Para agendar a vistoria, a empresa deverá contatar a GGTIN pelo endereço: ggtin@anvisa.gov.br, identificando a pessoa que realizará a vistoria (nome, RG e telefone de contato). Documentos adicionais que devem compor as propostas técnicas das empresas concorrentes: Declaração de que possui e utiliza metodologia própria de gerenciamento de projetos e que a utilizará na prestação dos serviços à ANVISA para o caso de não utilizar a Metodologia do PMBOk para gerenciamento de projetos.

6.1.14

6.1.15

6.1.16 6.1.16.1

6.2 6.2.1

Da(s) Proposta(s) Comercial(is) A(s) Proposta(s) Comercial(is) deverá(ão) ser compatível(is) com o Edital e com o Projeto Básico e Anexos, bem como atender as seguintes exigências: Ser datilografada ou impressa em (1) uma via, em papel timbrado ou que identifique a empresa, contendo CNPJ; Ser escrita em língua portuguesa, sem cotações alternativas, emendas, rasuras ou entrelinhas. Fazer menção ao número da Concorrência, ao dia e à hora da realização; Ser datada e assinada na última folha e rubricada nas demais, pelo representante legal da empresa; Atender a todos os itens e condições constantes deste Edital e do Projeto Básico e seus anexos, contendo as especificações de forma clara e detalhada e em conformidade com a PROPOSTA TÉCNICA apresentada; Informar o prazo de validade da proposta, que não poderá ser inferior a 90 (noventa) dias, contados da data de entrega das propostas; Cotar, o(s) preço(s) do(s) serviço(s) de que trata este edital, incluindo tributos, fretes, taxas, seguros, materiais, serviços e outras despesas incidentes, deduzidos abatimentos eventualmente concedidos; Cotar o valor do ponto de função para os serviços dos itens I e II ou da hora de serviço para os serviços do item III, detalhados neste Edital e no Projeto Básico e em seus Anexos;

6.2.1.1 6.2.1.2 6.2.1.3 6.2.1.4 6.2.1.5

6.2.1.6 6.2.2

6.2.3

14

6.2.4

No caso de o prazo de validade da proposta ser omitido nesta, o Presidente da Comissão entenderá como sendo igual ao previsto no item 6.2.1.6. Não serão consideradas vantagens não previstas no Edital nem no Projeto Básico e seus anexos, ou ainda baseadas em ofertas das demais licitantes, Em nenhuma hipótese poderá ser alterada a proposta apresentada, seja quanto ao preço, às condições de pagamento, aos prazos ou a outra condição que importe modificação dos termos originais. Não caberá desistência da proposta após a fase de habilitação, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pela Comissão. As empresas interessadas deverão apresentar propostas individualizadas, para cada objeto (item) no qual pretenda concorrer, conforme modelo oferecido pela ANVISA ­ Proposta comercial - Anexo IV, em uma única via, deve ser editada em computador, sem emendas, ressalvas, rasuras ou entrelinhas em suas partes essenciais, rubricadas em todas as suas folhas, contendo os seguintes elementos: Identificação do proponente, com data e assinatura por quem de direito, e menção ao número desta Concorrência e item no qual está concorrendo; Valor unitário do Ponto de função ou da Hora de serviço por Objeto, em Real (R$), expresso em algarismos e por extenso, nele incluídos todos os impostos, taxas, mão de obra, salários, encargos sociais e trabalhistas, contribuições previdenciárias, hospedagens e viagens de seus empregados, e todas as demais obrigações e despesas de qualquer natureza necessárias à perfeita execução dos serviços constantes nos objetos desta licitação; A proposta comercial deverá conter, exclusivamente, as condições comerciais ofertadas pelo licitante, isto é, as especificações/referências de ordem técnica deverão ser indicadas somente na Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III. ANÁLISE E AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS COMERCIAIS: A proposta comercial estará automaticamente desclassificada quando: Não atender aos requisitos deste projeto básico e do edital; Apresentar preços baseados em outras propostas, inclusive com o oferecimento de redução sobre a de menor valor; O preço for considerado excessivo ou manifestamente inexeqüível, assim considerado aquele que não venha a ter demonstrado sua viabilidade por meio de documentação que comprove que os custos de insumos são coerentes com os de mercado; Oferecer propostas alternativas. Caso todas as propostas sejam desclassificadas, a Comissão poderá fixar às empresas o prazo de 08 (oito) dias úteis para a apresentação de outras propostas, afastada(s) a(s) causa(s) da desclassificação.

6.2.5

6.2.6

6.2.7

6.2.8

6.2.9

6.2.10

6.2.11

6.3 6.3.1 6.3.1.1 6.3.1.2 6.3.1.3

6.3.1.4 6.3.1.5

15

6.3.1.6

Nesse caso, o prazo de validade das propostas será de 60 (sessenta) dias, contados da nova data fixada para a apresentação.

7.
7.1

PLANILHAS DE CUSTO ­ REQUISITOS
A(s) empresa(s) vencedora(s) deverá(ão) obrigatoriamente apresentar, como condição para assinatura do contrato, o Anexo V - Planilha de Composição de Preço devidamente preenchida e assinada por quem de direito. O Anexo V servirá apenas como modelo, devendo a licitante efetuar as alterações que julgar necessárias, já que a planilha tem caráter informativo, servindo para demonstrar possíveis variações de custos/insumos no curso da execução contratual e será utilizada como base em eventuais repactuações ou revisões de preços, sendo, portanto, de exclusiva responsabilidade da licitante dimensionar e equacionar os Componentes do Preço Ofertado, inclusive encargos trabalhistas, sociais e tributos incidentes, não podendo a empresa contratada alegar posteriormente desconhecimento de fatos ou erros no preenchimento da planilha, como fundamento para solicitar reequilíbrio econômico-financeiro da proposta/contrato. Eventuais discrepâncias entre percentuais/valores informados na Anexo V, - Planilha de Composição de Preço e Aqueles decorrentes da legislação específica ou convenções coletivas vigentes serão tomadas como erro formal, de modo que eventuais prejuízos serão suportados pela proponente, que continua obrigada a cumprir a legislação vigente e as normas aplicáveis. Os itens da planilha em branco ou declarados com valor zero serão desconsiderados como elemento de formação dos custos e, como conseqüência, não caberá negociação futura envolvendo tais componentes; os efeitos financeiros negativos decorrentes dessa desconsideração terão que ser absorvidos pelos demais itens da planilha, desde que não se configure a corrosão da exeqüibilidade da proposta.

7.2

7.3

7.4

8.
8.1

DA AVALIAÇÃO TÉCNICA
A Avaliação técnica será realizada por técnicos da Gerência - Geral de Gestão de Tecnologia da Informação ­ GGTIN, com base nas informações contidas nas propostas técnicas apresentadas, em confronto com os Critérios de Pontuação constantes do Anexo III ­ Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis. Os resultados serão obtidos pelo somatório de todos os pontos obtidos pela empresa, conforme os itens constantes do Anexo III ­ Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis. DOS CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO DAS PROPOSTAS O critério de julgamento utilizado para apontar a proposta mais vantajosa para a Agência será em estrita observância às especificações indicadas no Projeto Básico e seus anexos, principalmente no Anexo III ­ Proposta

8.2

8.3 8.4

16

Técnica ­ Itens Pontuáveis, que se refere aos Critérios de Pontuação e o Anexo IV referente a PROPOSTA COMERCIAL. 8.5 A seleção será pelo critério TÉCNICA e PREÇO, correspondendo 60% (sessenta por cento) para o critério TÉCNICA e 40% (quarenta por cento) para o critério PREÇO. A determinação da Pontuação Técnica (PT) será conforme descrito a seguir: C ­ Compatiblidade Q ­ Qualidade D ­ Desempenho S - Suporte 8.7 A Pontuação Técnica de cada objeto será obtida através das formulas a seguir, observando o disposto no Anexo III ­ Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis.

8.6

Item Item I Item II Item III

Fórmula de Cálculo da Pontuação Técnica PT = soma(a1) +soma (a2)+ soma(a3)+ soma(a4) PT = soma(b1) +soma (b2)+ soma(b3)+ soma(b4) PT = soma(c1) +soma (c2)+ soma(c3)+ soma(c4)

8.8

Serão desclassificadas as propostas que não atingirem o mínimo de 60% (sessenta por cento) do total geral da Pontuação Técnica para o item no qual está concorrendo. A verificação e/ou avaliação comercial para fins de julgamento, dar-se-á com base nas informações constantes da Proposta Comercial ­ Anexo IV da licitante levando-se em consideração o seu Valor Global. A "PROPOSTA COMERCIAL" estará automaticamente desclassificada quando: Não atender aos requisitos do Edital; Apresentar preços baseados em outras propostas, inclusive com o oferecimento de redução sobre a de menor valor; Cujo preço for considerado excessivo ou manifestamente inexeqüível, assim considerado aquele que não venha a ter demonstrado sua viabilidade por meio de documentação que comprove que os custos de insumos são coerentes com os de mercado; Oferecer propostas alternativas. Caso todas as propostas sejam desclassificadas, a Comissão poderá fixar às licitantes o prazo de 08 (oito) dias úteis para a apresentação de outras propostas, afastada(s) a(s) causa(s) da desclassificação. Neste caso, o prazo

8.9

8.10 8.11 8.12 8.13

8.14 8.15

17

de validade das propostas será de 60 (sessenta) dias, contados da nova data fixada para a apresentação. 8.16 Determinação do Índice Técnico (IT) de cada licitante, por item, mediante a divisão da Pontuação Técnica da proposta em exame pela maior Pontuação Técnica obtida entre as propostas concorrentes, o qual será calculado com duas casas decimais, desprezando-se a fração remanescente: IT = PT em exame / maior PT 8.17 Determinação do Índice de Preço (IP) de cada licitante, por item, mediante a divisão do menor valor global proposto pelo valor global da proposta em exame, o qual será calculado com duas casas decimais, desprezando-se a fração remanescente: IP = menor Preço Global/ Preço Global em exame 8.18 8.19 8.20 Multiplicação do Índice Técnico (IT) de cada proposta pelo fator de ponderação (peso) fixado em 6 (seis). Multiplicação do Índice de Preço (IP) de cada proposta, pelo fator de ponderação (peso) fixado em 4 (quatro). Obtenção do Valor de Avaliação (VA) de cada proposta, pelo somatório dos valores obtidos nos subitens 8.9 e 8.10 deste Edital: VA = (IT x 6) + (IP x 4) 8.21 8.22 Os valores numéricos acima referidos serão calculados com duas casas decimais, desprezando-se a fração remanescente. A Comissão informará o resultado do julgamento dos itens, com a indicação dos nomes das empresas vencedoras, por item, por meio de publicação no Diário Oficial da União - DOU, abrindo-se o prazo legal para recursos administrativos. Prosseguindo, será realizada a classificação do item I, seguindo os mesmo procedimentos discriminados nos subitens 8.1 a 8.10, onde será indicada (s) vencedora(s) a(s) empresa(s) que obtiver(em) o maior VA para o item I. Em caso de empate, a decisão far-se-á mediante sorteio em ato público, respeitando o disposto no artigo 3º da Lei nº. 8.248/91 e Decreto nº. 1.070/94, para o qual todas as licitantes serão convidadas, consoante o previsto no §2º do art. 45 da Lei nº. 8.666/93.

8.23

8.24

9.
9.1

DA CONTRATAÇÃO
Será firmado contrato com a licitante vencedora com base nos dispositivos da Lei 8.666/93.

18

9.2

As empresas que vierem a ser contratadas deverão apresentar, no ato da assinatura do contrato, garantia das obrigações contratuais no valor correspondente a 5% (cinco por cento) do valor total contratado, conforme § 1º, Art. 56 da Lei nº. 8.666/93, devendo a mesma ser restituída após execução do objeto contratado, desde que não seja utilizado para cobrir eventuais multas aplicadas no decorrer da execução do contrato. Devem ser consideradas também as penalidades previstas e apontadas no Anexo VI - Penalidades, deste projeto básico. O prazo para assinatura do contrato será de 5 (cinco) dias úteis, após regular convocação pela ANVISA. Na hipótese de a empresa adjudicatária não assinar o termo de contrato dentro de 5 (cinco) dias úteis após convocação, a ANVISA poderá convocar as licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para fazê-lo em igual prazo. As demais condições constam do instrumento contratual a ser celebrado com a proponente vencedora, conforme Minuta(s) de Contrato constante do anexo deste edital. A licitante vencedora deverá apresentar à Seção de Elaboração de Contratos deste Órgão, situada no SEPN 511 Ed Bittar II 1º andar, sala 103 B, Brasília DF, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contados a partir da publicação do resultado de julgamento, a documentação abaixo discriminada, necessária à formalização do contrato: Registro comercial, no caso de empresa individual; ou Ato constitutivo - Estatuto social em vigor, acompanhado da Ata da última assembléia, documentos de eleição de seus administradores e procurações que substabeleçam poderes a terceiros ou Contrato Social e alterações, se houver, registrados no órgão competente. Inscrição do ato constitutivo, no caso de sociedades civis, acompanhada de prova de eleição da diretoria em exercício; Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País, e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim exigir; Identificação do responsável pela assinatura do contrato, com a respectiva procuração, com poderes específicos para assinar contrato; Certidão Conjunta (Negativa ou Positiva com Efeitos de Negativa) de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; Prova de regularidade com a Fazenda Estadual; Prova de regularidade com a Fazenda Municipal, no caso de empresas que não sejam de Brasília; Certidão Negativa (ou Positiva com Efeitos de Negativa) de Débitos do INSS; e Certificado de Regularidade do FGTS - CRF. Para o fiel cumprimento das obrigações assumidas, a CONTRATADA entregará ao CONTRATANTE, no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis contados da data da assinatura do contrato, garantia no percentual de 5% (cinco) por cento do valor do contrato, nos termos do artigo 56, § 1º, incisos I,

9.3 9.4 9.5

9.6

9.7

9.8 9.9

9.10 9.11

9.12 9.13 9.14 9.15 9.16 9.17 9.18

19

II e III da Lei n.º 8.666/93 (Cláusula Décima da minuta de Contrato constante do Anexo deste edital). 9.19 Os preços poderão ser repactuados, desde que por solicitação da adjudicatária, conforme previsto na Clausula Oitava do anexo deste edital ­ Minuta(s) do Contrato. Os contratos, decorrentes deste Edital, terão duração de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogados por iguais períodos, até o limite de 60 (sessenta) meses.

9.20

10. MODELO DE EXECUÇÃO E RECEBIMENTO DOS SERVIÇOS
10.1 10.1.1 MODELO DE EXECUÇÃO O principal aspecto deste certame é a geração de um contrato que permita a terceirização de serviços específicos de acordo com os definidos nos Itens I, II e III por intermédio da emissão de Ordens de Serviços (OS's), numeradas seqüencialmente, com prazos, produtos bem caracterizados e locais de execução dos serviços definido. Os serviços contratados serão solicitados gradativamente, de acordo com as necessidades da ANVISA, não ficando obrigada a utilizar o total de pontos de função estimados para esta contratação. Os prazos para início das atividades relativas aos serviços contratados serão definidos pela ANVISA, a partir da data de assinatura dos contratos e emissão das Ordens de Serviços decorrentes do projeto básico. A emissão da primeira Ordem de Serviço- Anexo X deste edital, não será inferior a 5 (cinco) dias corridos e superiores a 30 (trinta) dias corridos após a assinatura do contrato. A ANVISA emitirá quantas Ordens de Serviços forem necessárias durante a vigência do contrato, de acordo com seu planejamento executivo das atividades relacionadas ao objeto deste edital até atingir o quantitativo estimado. HOMOLOGAÇÃO E RECEBIMENTO DOS SERVIÇOS O fluxo a ser seguido pela CONTRATADA e pela ANVISA, quanto à homologação e entrega dos serviços de: métrica e testes de software; manutenções corretivas, adaptativas, evolutivas ou perfectivas e documentação de sistemas de informação; e desenvolvimento de sistemas de informação deverá seguir os seguintes critérios: Quando o serviço for colocado em homologação pela CONTRATADA, deve ser entregue para ANVISA três vias do Termo de Recebimento do Serviço - Anexo VII. A primeira e segunda vias devem ser entregues pela CONTRATADA ao Analista Administrativo da ANVISA, preenchidas conforme o modelo em anexo a este documento, qual dará recibo na terceira via devolvendo a CONTRATADA. A partir desta data começa a contar o prazo de homologação do serviço. Ao receber o Termo de Recebimento do Serviço - Anexo VII, o Analista Administrativo, deverá comparecer à área técnica pegando o recebido nas duas vias no campo 1 do referido termo. Esta assinatura deve ser

10.1.2

10.1.3

10.1.4

10.1.5

10.2 10.2.1

10.2.2

10.2.3

20

do Interlocutor da área, ou do gerente ou do responsável pelo referido serviço (citar o SIAPE). Caso o interlocutor da área queira promover uma reunião para homologar em conjunto o serviço, o Analista Administrativo deverá, se lhe convier, solicitar a presença dos analistas da CONTRATADA que deverá prontamente aceitar. Caso a CONTRATADA falte à reunião por motivo mais relevado que seja, o prazo de homologação se renova automaticamente. 10.2.4 O serviço estando homologado, o Analista Administrativo da ANVISA tomará as providências para disponibilizar o serviço, caso seja um sistema ou manutenção de um sistema, no servidor de produção, podendo contar integralmente com o auxílio da CONTRATADA para tanto. Uma vez que o serviço tenha sido realizado de forma satisfatória, no caso de desenvolvimento de sistema ou manutenção de sistema de informação: devem ser implantados no servidor de produção, ficando a cargo do Analista Administrativo da ANVISA fazer o recolhimento da assinatura do Interlocutor da área ou do Gerente ou do responsável pelo referido serviço e também do próprio Analista Administrativo da ANVISA no campo 2 do Termo de Recebimento do Serviço - Anexo VII nas duas vias. Após o serviço devidamente recebido pela área e assinada pelo analista, deverá ser assinado pelo Gerente de Desenvolvimento de Sistemas e entregues da seguinte forma: a primeira via para o Fiscal do Contrato; a segunda via para o responsável da CONTRATADA pelo serviço; Caso não seja possível colher as assinaturas das áreas, o Analista Administrativo deve informar ao Gerente de Desenvolvimento de Sistemas o ocorrido. O Gerente escreverá os problemas encontrados no campo COMENTÁRIOS/ JUSTIFICATICAS e poderá conferir pessoalmente o serviço dando-o como homologado, encaminhar para o fiscal para pagamento, ou não-homologado indicando as correções a serem realizadas. Decorrido o prazo de homologação do serviço, a empresa CONTRATADA deve formalizar de Ofício a GGTIN, informando o atraso na homologação, cabendo a esta avaliar e se for o caso, homologar o serviço por decurso de prazo. O ultimo dia para entrega de serviços homologados para faturamento passa a ser o dia 21 de cada mês. A CONTRATADA compromete-se a entregar os artefatos à medida que os mesmos forem sendo elaborados de forma a não comprometer os prazos de homologação do ANVISA. Para os serviços de manutenção corretiva a CONTRATADA deverá atualizar as mudanças efetuadas na documentação existente, não estando obrigada a elaborar novos artefatos de documentação. As não-conformidades identificadas durante a homologação e implantação dos artefatos resultantes do serviço de manutenção serão corrigidas pela CONTRATADA, sem ônus para a ANVISA, mantendo a consistência com a documentação correspondente;

10.2.5

10.2.6

10.2.7

10.2.8

10.2.9 10.2.10

10.2.11

10.2.12

21

10.2.13

Caso seja identificada alguma não-conformidade, será considerado novo prazo de homologação, sendo este contado a partir da data de entrega do serviço com as não-conformidades corrigidas.

11. VIGÊNCIA DO CONTRATO
11.1 Os contratos, decorrentes deste projeto básico, terão duração de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogados por iguais períodos, até o limite de 60 (sessenta) meses.

12. DAS OBRIGAÇÕES
12.1 12.1.1 Obrigações das empresas contratadas As empresas CONTRATADAS devem cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Edital, no Projeto Básico e nos anexos, e em especial: Iniciar a prestação dos serviços em até 30 (trinta) dias corridos a contar da data da assinatura do Contrato; Manter, durante a execução do(s) Contrato(s), todas as condições de habilitação e qualificação exigidas e necessárias para que todos os serviços sejam realizados com utilização eficiente dos recursos disponíveis; Prestar os serviços, no local e horário definidos no projeto básico no Item 5 do Projeto Básico ­ Dos recursos operacionais e de infraestrutura da ANVISA, com profissionais adequadamente capacitados, ou seja, com o conhecimento e experiência compatíveis com os serviços a serem realizados. Orientar seus profissionais da(s) empresa(s), quanto à necessidade de: Preservar a integridade e guardar sigilo das informações de que fazem uso bem como zelar e proteger os respectivos recursos de processamento de informações. Cumprir a política de segurança da ANVISA, sob pena de incorrer nas sanções disciplinares e legais cabíveis; Utilizar os Sistemas de Informações e os recursos, a que tem acesso na ANVISA, somente para os fins previstos pelas normas de segurança em vigor; Manter o caráter sigiloso da senha de acesso aos recursos e sistemas de informação da ANVISA; Não compartilhar, sob qualquer forma, informações confidenciais com outros que não tenham a devida autorização de acesso; Responder por todo e qualquer acesso aos recursos de informática e dados das entidades da ANVISA, bem como pelos efeitos desses acessos efetivados através do seu código de identificação, ou outro atributo para esse fim utilizado;

12.1.2 12.1.3

12.1.4

12.2 12.2.1

12.2.2 12.2.3

12.2.4 12.2.5 12.2.6

22

12.2.7

Respeitar a proibição de não usar, inspecionar, copiar ou armazenar programas de computador ou qualquer outro material em violação da lei de direitos autorais (copyright). Manter os sistemas de controle da ANVISA permanentemente atualizados; Orientações à empresa quanto à necessidade de observar as seguintes questões: Prestar os serviços com profissionais adequadamente capacitados, atualizados tecnologicamente e com experiência compatível com a atividade a ser exercida; Exercer controle de assiduidade e da pontualidade de seus profissionais que estiverem prestando os serviços nas dependências da ANVISA; Acatar as orientações da ANVISA, sujeitando-se a mais ampla e irrestrita fiscalização, prestando os esclarecimentos solicitados e atendendo as reclamações formuladas; Substituir, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas os profissionais afastados por motivos diversos (férias, licenças previstas por lei e outros casos justificados ou não), de forma a não causar descontinuidade na prestação dos serviços; Substituir imediatamente o profissional que seja considerado inapto para os serviços a serem prestados, seja por incapacidade técnica, atitude inconveniente ou falta de urbanidade ou que venha a transgredir as normas disciplinares ou ao código de ética da ANVISA; Assumir a responsabilidade por todos os encargos fiscais, previdenciários e obrigações previstas na legislação social e trabalhista em vigor, obrigando-se a saldá-los na época própria; Assumir a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando forem vítimas os seus profissionais no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que acontecido nas dependências da ANVISA; Acatar e obedecer às normas de utilização e segurança das dependências da ANVISA; Reportar à Gerência-Geral de Gestão da Tecnologia da Informação ­ GGTIN quaisquer anormalidades, erros e irregularidades observados no desenvolvimento dos serviços contratados, causados por ações dos profissionais contratados, de servidores públicos ou de terceiros; Manter os seus profissionais informados quanto às normas disciplinares da ANVISA, exigindo sua fiel observância, especialmente quanto à utilização e segurança das instalações; Manter os seus profissionais convenientemente trajados e identificados por crachás, onde esteja claramente indicado estarem a serviço da ANVISA; Manter os seus profissionais devidamente capacitados nas tecnologias de informação utilizadas na ANVISA ou em outras que venha a adquirir durante a execução do contrato; Responsabilizar-se pelos danos causados diretamente à ANVISA ou a terceiros decorrentes de sua culpa ou dolo quando da execução dos 23

12.3 12.4 12.4.1

12.4.2

12.4.3

12.4.4

12.4.5

12.4.6

12.4.7

12.4.8 12.4.9

12.4.10

12.4.11

12.4.12

12.4.13

serviços, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade à fiscalização e/ou ao acompanhamento realizados pela ANVISA; 12.4.14 12.4.15 Indenizar os prejuízos e reparar os danos causados à ANVISA e a terceiros por seus profissionais na execução do Contrato; Comunicar por escrito qualquer anormalidade, prestando a ANVISA os esclarecimentos julgados necessários. Obrigações da ANVISA A ANVISA obriga-se a cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Edital e no Projeto Básico, e em especial: Permitir acesso dos profissionais das empresas CONTRATADAS às instalações onde serão executados os serviços independentemente de permissão prévia, desde que estejam devidamente credenciados, portando crachá de identificação e exclusivamente para execução dos serviços; Prestar as informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pelas empresas CONTRATADAS com relação à execução dos serviços; Disponibilizar o local e os meios materiais para execução dos serviços; Efetuar o pagamento às empresas CONTRATADAS, às vistas das Notas Fiscais e Faturas, devidamente atestadas; Proporcionar todas as facilidades para que as empresas CONTRATADAS possam desempenhar seus serviços, dentro das normas deste projeto básico.

12.5 12.5.1

12.5.1.1

12.5.1.2

12.5.1.3 12.5.1.4 12.5.1.5

13. DA ACEITAÇÃO E DO PAGAMENTO
13.1 O recebimento e a aceitação do objeto desta licitação obedecerão ao disposto no art. 73, incisos I e II e seus parágrafos da Lei 8.666/93, no que lhes for aplicável. O pagamento será efetuado conforme o estabelecido na Cláusula Décima Primeira da Minuta de Contrato constante do anexo deste edital. A ANVISA exigirá da empresa vencedora, por ocasião do pagamento, a comprovação de regularidade do INSS - (Negativa ou Positiva com Efeitos de Negativa); do FGTS ­ CRF; e Prova de regularidade com a Fazenda Federal mediante Certidão Conjunta (Negativa ou Positiva com Efeitos de Negativa) de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União.

13.2 13.3

14. DAS PENALIDADES ADMINISTRATIVAS.
14.1 14.1.1.1

E

SANÇÕES

Para efeito de sanção administrativa, será observado o disposto neste Edital e no Anexo VI = Penalidades, bem como as hipóteses a seguir: Nos termos do art. 86, da Lei nº 8.666/93, fica a CONTRATADA, em caso de atraso injustificado na execução do ajuste, sujeita à multa

24

moratória de 0,3% (três décimos por cento) ao dia, no limite de 30 (trinta) dias, calculada sobre o valor da parcela inadimplida. 14.1.1.2 Na hipótese do item anterior, decorrido o lapso de 30 (trinta) dias, a Unidade Gestora do CONTRATANTE deverá manifestar-se sobre o interesse na continuidade da execução do contrato. Não havendo mais interesse do CONTRATANTE na execução do contrato, total ou parcialmente, em razão do descumprimento, por parte da CONTRATADA, de qualquer das condições avençadas, fica estipulada multa compensatória de 20% (vinte por cento) sobre o valor pactuado, nos termos do inciso II, do artigo 87, da Lei nº 8.666/93. O valor da multa aplicada, após regular procedimento administrativo, será descontado dos pagamentos eventualmente devidos pelo CONTRATANTE ou ainda, se for o caso, cobrado judicialmente. As penalidades previstas nesta cláusula poderão ser relevadas ou atenuadas pela autoridade competente aplicando-se o Princípio da Proporcionalidade, em razão de circunstâncias fundamentadas em fatos reais e comprovados. SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Pela inexecução total ou parcial de algum dos Objetos deste projeto básico resultantes desta Licitação, erro na execução dos serviços, mora na execução, a ANVISA aplicará às empresas vencedoras, garantidas a prévia defesa, as seguintes sanções: Advertência por escrito; Multa a ser aplicada conforme a clausula na forma descrita no Anexo VI ­ Penalidades, sem prejuízo das demais penalidades previstas na Lei n° 8.666/93; Suspensão temporária do direito de participar de licitações e contratar com a ANVISA, por um período não superior a dois anos; e Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação, perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que os contratados ressarcirem a Administração pelos prejuízos resultantes e depois de decorrido o prazo da sanção aplicada com base no item anterior. As sanções previstas, nos itens "14.2.2", "14.2.3" e "14.2.4", poderão ser aplicadas juntamente com a da alínea "14.2.5", facultada a defesa prévia do interessado no respectivo processo, no prazo de 5 (cinco) dias úteis. A multa aplicada após regular processo administrativo será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela Administração ou ainda, quando for o caso, cobrada judicialmente. A sanção estabelecida na alínea "14.2.4" é de competência exclusiva do Senhor Diretor-Presidente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, facultada a defesa do interessado no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista, podendo a reabilitação ser requerida após 2 (dois) anos de sua aplicação.

14.1.2

14.1.3

14.1.4

14.2 14.2.1

14.2.2 14.2.3

14.2.4

14.2.5

14.2.6

14.2.7

25

14.2.8

As sanções previstas nas alíneas "14.2.4" e "14.2.5" poderão também ser aplicadas às empresas ou aos profissionais que, em razão dos Contratos regidos pela Lei n°. 8.666/93: Tenham sofrido condenação definitiva por praticarem, por meios dolosos, fraudes fiscais no recolhimento de quaisquer tributos; Tenham praticado atos ilícitos, visando frustrar os objetivos da licitação; Demonstrem não possuir idoneidade para contratar com a Administração em virtude de atos ilícitos praticados. Não será aplicada multa se, comprovadamente, o atraso na execução dos serviços advierem de casos fortuitos ou motivos de força maior. Da sanção aplicada caberá recurso, no prazo de 5 (cinco) dias úteis da notificação, à autoridade superior àquela que aplicou a sanção, nos termos do artigo 109, da Lei n°. 8.666/93. A autoridade competente poderá, motivadamente e presentes razões de interesse público, atribuir ao recurso interposto eficácia suspensiva.

14.2.8.1 14.2.8.2 14.2.8.3

14.2.8.4

14.2.8.5

15. DO RECURSO, DA REPRESENTAÇÃO E DO PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO
15.1 15.1.1 Dos atos da Comissão Especial de Licitação ou da autoridade competente caberá: Recurso, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da intimação do ato ou da lavratura da ata, nos casos de: I - habilitação ou inabilitação da licitante; II - julgamento das propostas; III - anulação ou revogação da licitação; IV - indeferimento do pedido de inscrição no registro cadastral, alteração ou cancelamento; V - aplicação das penas de advertência, suspensão temporária de participação em licitação ou multa. 15.2 Representação, no prazo de 5 (cinco) dias úteis da intimação da decisão relacionada com o objeto da licitação ou do contrato, de que não caiba recurso hierárquico. Pedido de Reconsideração, da decisão do Presidente da ANVISA, no caso de aplicação de pena de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública, no prazo de 10 (dez) dias úteis contados da intimação do ato. A intimação dos atos referidos no item 15.1.1, incisos I ao III, e no item 15.1.3. será feita mediante publicação no Diário Oficial da União, salvo para os casos previstos nos incisos I e II (15.1.1.) se presentes os representantes das licitantes no ato em que for adotada a decisão, quando poderá ser feita a

15.3

15.4

26

intimação por comunicação direta às interessadas, sendo a decisão lavrada em ata. 15.5 Somente os recursos previstos nos incisos I e II do item 15.1.1 terão efeito suspensivo. A autoridade competente da ANVISA, motivadamente e presentes razões de interesse público, poderá atribuir aos demais recursos eficácia suspensiva. O recurso será dirigido a autoridade superior por intermédio da Comissão Especial de Licitação, podendo esta reconsiderar a decisão no prazo de 5 (cinco) dias úteis ou, nesse mesmo prazo, fazê-lo subir, devidamente informado. Nesse caso, a decisão deverá ser proferida no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contados do recebimento do recurso, sob pena de responsabilidade. Interposto o recurso, será comunicado às demais licitantes, que poderão impugná-lo no prazo de 5 (cinco) dias úteis. As impugnações referentes aos termos deste Edital serão apresentadas, por escrito, ao Presidente da Comissão Especial de Licitação, com antecedência mínima de 2 (dois) dias úteis da data marcada para a abertura do certame. A impugnação feita tempestivamente pela licitante não a impedirá de participar do processo licitatório até o trânsito em julgado da decisão a ela pertinente.

15.6

15.7 15.8

15.9

16. DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
16.1 As despesas decorrentes da aquisição, objeto desta Licitação, correrão à conta da Fonte de Recursos nº XXXXXXXX, Programa de Trabalho Nº XXXXXXXXXX e Elemento de Despesa XXXXXXXXX.

17. FISCALIZAÇÃO DOS CONTRATOS
17.1 A execução dos Contratos será fiscalizada por Representante da ANVISA, especialmente designado, cumprindo-lhe: 17.1.1 Registrar as ocorrências relacionadas com a execução dos serviços, determinando junto às empresas CONTRATADAS o que for necessário à regularização das falhas ou defeitos observados. 17.1.2 Analisar todos os documentos exigidos para o devido atesto da GerênciaGeral de Gestão de Tecnologia da Informação - GGTIN na Nota Fiscal de Serviços e Fatura referente aos serviços realizados pelas empresas CONTRATADAS. 17.1.3 Encaminhar à Gerência-Geral de Gestão Administrativa e Financeira GGGAF, o(s) eventual(ais) recurso(s) das empresas CONTRATADAS, acerca da aplicação de penalidades, com vistas à sua apreciação. 17.2 As decisões e providências que ultrapassarem a competência do Representante da ANVISA deverão ser solicitadas aos seus superiores para adoção das medidas pertinentes. A ANVISA poderá exigir o afastamento de qualquer profissional ou Representante das empresas CONTRATADAS.

17.3

27

18. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
18.1 Independentemente de declaração expressa, a simples participação nesta licitação implica a aceitação plena das condições estipuladas neste Edital, decaindo do direito de impugnar os seus termos a licitante que não o fizer até o prazo previsto no item 15.6 e que, depois, vier a apontar falhas ou irregularidades que o viciaram, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso. A ANVISA poderá adiar ou revogar a presente licitação por interesse pública decorrente de fato superveniente devidamente comprovada, pertinente e suficiente para justificar tal conduta. Deverá anulá-la por ilegalidade, de ofício ou por provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado, ficando, nesse último caso, desobrigado de indenizar, ressalvado o disposto no parágrafo único do art. 59 da Lei 8.666/93. Serão assegurados aos envolvidos o contraditório e a ampla defesa nos casos tratados no item anterior. A contagem dos prazos estabelecidos neste Edital, em se tratando de recursos, representação ou pedido de reconsideração, a teor do Capítulo 15 deste Edital, será feita em dias úteis e nela será excluída a data de início e incluída a do vencimento, bem como não serão computados para esse fim os feriados ou recessos desta Agência. O objeto licitado poderá sofrer acréscimos ou supressões em conformidade com o estabelecido nos §§ 1º e 2º do art. 65 da Lei 8.666/93. A Comissão resolverá os casos omissos com base na legislação vigente. As decisões da Comissão Especial de Licitação serão consideradas definitivas somente depois de homologadas pelo Ordenador de Despesas da ANVISA. As informações inerentes a esta licitação poderão ser obtidas, pelos interessados, na CEL, localizada no endereço constante no edital, via fax (0XX61) 33486040, ou no endereço eletrônico, licita@anvisa.gov.br. Na hipótese de procedimento judicial, fica eleito o foro de Brasília-DF.

18.2

18.3 18.4

18.5

18.6 18.7

18.8

18.9

Brasília,

de janeiro de 2008.

RENATO CARNEIRO LINO DA SILVA Presidente da CEL/ANVISA

28

Agência Nacional de Vigilância Sanitária Anexo I ­ Projeto Básico

Objeto: Contratação de empresa para execução de serviços técnicos especializados de: métrica e testes de software; manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; e desenvolvimento de sistema de informação, sob a modalidade de fábrica de software. A divisão em itens foi efetuada respeitando critérios relativos à natureza do serviço e na capacidade metodológica existente na ANVISA de gerir os serviços aqui demandados, buscando segmentá-los de acordo com as ofertas do mercado nacional. Portanto, a adjudicação poderá ser efetuada por item, considerando que somente os itens I e II poderão ser adjudicados para uma única Licitante e o Item III deverá, obrigatoriamente, por outra Licitante. ITEM I - Desenvolvimento de Sistemas de Informação ITEM II - Manutenção Corretiva, Adaptativa, Documentação de Sistemas de Informação ITEM III - Métrica e Teste de Software Evolutiva ou Perfectiva e

29

ÍNDICE 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 1. 2. Justificativa ...................................................................................................... 31 Objeto.............................................................................................................. 33 Quantitativo estimado de serviços. .................................................................. 35 Visita Técnica .................................................................................................. 35 Dos recursos operacionais de infra-estrutura e software. ................................ 36 Da Segurança da Informação. ......................................................................... 37 Propriedade intelectual .................................................................................... 37 Disposições Gerais. ......................................................................................... 38 Detalhamento dos Serviços de Desenvolvimento de Sistemas de Informação 39 Da Execução dos Serviços e Garantia ............................................................ 43

ITEM I ­ Serviço de Desenvolvimento de Sistemas de Informação ......................... 39

3. Artefatos a Serem Entregues pela CONTRATADA Resultantes da Execução dos Serviços............................................................................................................ 47 4. 5. 6. 7. Local e Horário de Execução dos Serviços ...................................................... 46 Deslocamentos para Unidades da Federação ................................................. 49 Prazo de atendimento...................................................................................... 49 Equipe técnica necessária para a prestação dos serviços ............................... 51

Item II - Serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação ............................................................. 54 1. Detalhamento dos serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação .......................................... 54 2. 3. 4. 5. 6. Da Execução dos Serviços e Garantia ............................................................ 58 Local e horário de execução dos serviços ....................................................... 63 Prazo de atendimento...................................................................................... 63 Deslocamentos para Unidades da Federação ................................................. 65 Equipe técnica necessária para a prestação dos serviços ............................... 65

Item III - Serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação ............................................................. 68 1. Detalhamento dos serviços de métrica e testes de software............................ 68 2. Especificações técnicas para a execução dos serviços de métrica e testes de software. ................................................................................................................. 70 3. 4. 5. 6. 7. 8. Da Execução dos Serviços .............................................................................. 72 Da Remuneração dos Serviços ....................................................................... 73 Garantia dos serviços de medição e testes de software. ................................. 74 Local e horário de execução dos serviços ....................................................... 74 Deslocamentos para outras Unidades da Federação. ..................................... 75 Prazos de atendimento .................................................................................... 75

30

9.

Equipe técnica necessária para prestação dos serviços .................................. 76

1. Justificativa
1.1. Contextualização A Agência Nacional de Vigilância Sanitária ­ ANVISA é uma autarquia sob regime especial, vinculada ao Ministério da Saúde ­ MS, tem como finalidade principal, promover a proteção da saúde da população por intermédio do controle sanitário, da produção e da comercialização de produtos e serviços submetidos à vigilância sanitária, inclusive dos ambientes, dos processos, dos insumos e das tecnologias a eles relacionadas. Além disso, esta Agência exerce o controle de portos, aeroportos, fronteiras e recintos alfandegados e a interlocução junto ao Ministério das Relações Exteriores ­ MRE e instituições estrangeiras para tratar de assuntos internacionais na área de vigilância sanitária. A missão da ANVISA está firmada em "Proteger e promover a saúde da população garantindo a segurança sanitária de produtos e serviços e participando da construção de seu acesso". Para alcançar sua missão, as áreas técnicas da Agência, utilizam um conjunto de sistemas de informação para operacionalizar seus processos e agilizar a comunicação necessária entre essas áreas técnicas com os diversos atores que possuem alguma interação com a ANVISA (Agentes Regulados, Vigilâncias Estaduais, Municipais e a Sociedade). A Gerência-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação ­ GGTIN é a GerênciaGeral responsável por planejar, coordenar e supervisionar as atividades de gestão e desenvolvimento de sistema informatizados da ANVISA e a interface com os demais integrantes do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária ­ SNVS. Cabe à GGTIN, planejar e supervisionar as parcerias institucionais e de contratação de bens e serviços na área de Tecnologia da Informação - TI. A GGTIN, atualmente, é responsável pela execução da fiscalização do Contrato Administrativo nº. 11/2003, Processo nº. 25351-205522/2002-17, de 23 de abril de 2003, que prevê a prestação de serviços de TI, sendo notório que o referido contrato não atende a contento as necessidades de serviços de TI da ANVISA, em virtude principalmente do crescimento operacional de suas atuais unidades e da criação de novas áreas técnicas. Um fator importante a ser considerado, determinante da atuação desta Agência frente ao Setor Regulado e à Sociedade, é o grande volume de Resoluções da Diretoria Colegiada ­ RDC que implica na necessidade de constantes manutenções evolutivas e adaptativas nos sistemas de informação da ANVISA. A GGTIN identificou a necessidade preeminente de adequação da contratação de serviços de TI, cujo contrato atual não mais atende de forma adequada, para melhorar o atendimento prestado à ANVISA e ter a possibilidade de atender às Áreas Técnicas em tempo hábil e com melhor qualidade, visando melhorar os processos de trabalho da Agência. Outro fator importante é se adequar à nova realidade das contratações de TI, tendo um foco maior na prestação de serviços e não apenas na alocação de mão-de-obra. Deve ser considerada a necessidade da ANVISA em manter um corpo social, formado por servidores, para acompanhar e validar a execução dos serviços prestados, garantindo assim a qualidade, o preço justo e a execução em tempo hábil dos serviços necessários para atender as áreas da Agência.

31

1.2.

Justificativa Gerencial

Frente à implementação de uma Política de Gestão de TI que considere a grande quantidade, a importância e a relevância dos sistemas de informação existentes na ANVISA para operacionalizar os processos de trabalho das áreas técnicas desta Agência; que facilite a comunicação com o Setor Regulado; que proporcione agilidade às ações de Vigilância Sanitária; e que promova uma maior integração e compartilhamento de informações para o Sistema Nacional de Vigilância Sanitária ­ SNVS. Norteada pela relevância e importância destes sistemas de informação, a Gerencia-Geral de Gestão da Tecnologia de Informação - GGTIN, por meio da Gerência de Desenvolvimento de Sistemas ­ GESIS elaborou este projeto básico para a contratação de empresas especializadas em TI, com vistas à prestação de serviços especializados necessários para manter em pleno funcionamento os sistemas de informação existentes na ANVISA. Em virtude do grande volume de serviços solicitados, frente ao pequeno quadro de servidores capacitados na área de TI com lotação na GESIS, faz-se necessária a contratação destes serviços especializados de: métrica e testes de software; manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; e desenvolvimento de sistema de informação. Este projeto básico foi elaborado seguindo as orientações da Lei nº. 8.666/93, de Acórdãos recentes do Tribunal de Contas da União ­ TCU e de Orientações oriundas do Ministério do Planejamento, como fontes orientadoras para a execução de um procedimento licitatório com vistas a viabilizar a contratação de serviços técnicos especializados em Tecnologia da Informação, a fim de atender as necessidades da ANVISA. Neste projeto estão descritos todos os elementos essenciais fixados na Lei 8.666/93 dispostos de forma a subsidiar empresas interessadas a preparar sua documentação e propostas técnica e comercial. 1.3. Justificativa Técnica

Por meio deste projeto básico a GGTIN apresenta uma proposta clara de adequação e melhoria dos processos de contratação dos serviços de: métrica e testes de software; manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; e desenvolvimento de sistema de informação; como parte dos ajustes que estão sendo implantados na GGTIN e em suas gerências subordinadas. A GGTIN adotou diversas medidas que visam aprimorar os controles no processo de desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação e fortalecer o controle gerencial sobre as contratações de serviços de tecnologia da informação. Algumas das medidas adotadas são: a. b. c. d. e. Capacitação de servidores em Gerência de Projetos; Capacitação de servidores em Análise de Pontos de Função; Implantação de Metodologia de Desenvolvimento de Software; Padronização de documentação de sistemas de informação; Adoção do Método de Análise de Pontos de Função para medição do tamanho do software a ser desenvolvido ou mantido.

32

2. Objeto
2.1. A presente licitação tem como objeto a contratação de serviços técnicos especializados de informática, a serem desenvolvidos sob a modalidade de fábrica de software, conforme o presente Edital, Projeto Básico e Anexos. Os serviços são agrupados segundo apresentado a seguir: Item I ­ Desenvolvimento de sistemas de informação Item II ­ Manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; Item III ­ Medição e teste de software; A divisão em itens foi efetuada respeitando critérios relativos à natureza do serviço e na capacidade metodológica existente na ANVISA de gerir os serviços aqui demandados, buscando segmentá-los de acordo com as ofertas do mercado nacional. Portanto, a adjudicação poderá ser efetuada por item, considerando que somente os itens I e II poderão ser adjudicados para uma mesma Licitante e o Item III deverá, obrigatoriamente, por outra Licitante. 2.2. Os itens a serem contratados visam prover a Prestação de Serviços aplicados a Tecnologia da Informação, com ênfase nos serviços de medição e testes de software; nos serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação e nos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação. Os serviços são agrupados segundo apresentado a seguir: Item I ­ Desenvolvimento de sistemas de informação Este item do objeto a ser contratado, visa prover a Prestação de Serviços aplicados a Tecnologia da Informação, com ênfase no desenvolvimento de sistemas de informação. Os serviços de Desenvolvimento de Sistemas de Informação têm como escopo: a. Realizar o levantamento de requisitos a análise dos sistemas de informação a serem desenvolvidos; b. Desenvolver os sistemas de informação conforme especificações das áreas técnicas da ANVISA; c. Realizar testes nos sistemas de informação desenvolvidos, visando garantir a qualidade e aderência aos requisitos do sistema; d. Gerar a documentação dos sistemas de informação desenvolvidos, observando o padrão especificado pela ANVISA; e. Implantar os sistemas de informação nos ambientes de homologação e produção da ANVISA; f. Realizar as manutenções corretivas identificadas durante o período de garantia do sistema de informação desenvolvido;

2.3.

g. Gerar a documentação técnica necessária do projeto de desenvolvimento do sistema de informação; h. Gerenciar o projeto de desenvolvimento de sistema de informação, visando garantir o cumprimento dos prazos e requisitos especificados.

33

2.4.

Item II ­ Manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação. Os serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação, serão realizados, visando manter os sistemas de informação da ANVISA em pleno funcionamento. Estas manutenções abrangem: a. Classificação do tipo de manutenção a ser realizada, b. Manutenção sistemas desenvolvidos em arquitetura cliente-servidor; c. Manutenção de portais de serviços; d. Manutenção de sistemas monousuário; e. Manutenção de sistemas com arquitetura web.

2.5.

Item III ­ Medição e teste de software. Os serviços de medição e teste de software tem como objetivo, verificar a qualidade e a adequação dos sistemas desenvolvidos ou manutenções realizadas aos requisitos levantados; a adesão aos padrões estabelecidos, bem como ao dimensionamento dos custos através da medição dos serviços de manutenção corretiva, adaptativa e evolutiva, bem como da medição de sistemas novos a serem desenvolvidos para a ANVISA, por meio de futuras contratações. Para isso deverá realizar: a. Contagem do número de pontos de função, necessária para execução de serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva e para o desenvolvimento de sistemas novos; b. Geração de bases de dados referentes a informações das medições de serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva e para o desenvolvimento de sistemas novos; c. Geração de indicadores referentes a medições e testes de software; d. Testes nos sistemas de informação desenvolvidos e nas manutenções corretiva, adaptativa e evolutiva realizadas, bem como na verificação da aderência da documentação gerada no desenvolvimento ou nas manutenções realizadas nos sistemas de informação, aos padrões da ANVISA; e. Testes nas manutenções corretivas, adaptativas e evolutivas realizadas nos sistemas de informação, e testes nos sistemas de informação desenvolvidos, verificando a aderência dos códigos-fonte aos padrões da ANVISA; f. Verificação da aderência dos sistemas de informação desenvolvidos ou das manutenções corretivas, adaptativas e evolutivas realizadas, às regras de negócio constantes das propostas de solicitação do serviço;

g. Verificação das questões referentes ao custo, tempo e qualidade dos serviços de desenvolvimento e manutenções corretivas, adaptativas e evolutivas de sistemas de informação realizados para a ANVISA.

34

3. Quantitativo estimado de serviços.
3.1. Item I - Estimativa de serviços de desenvolvimento de sistemas de informação. O volume total estimado de serviços de desenvolvimento de sistemas de informação será de 6.000 (seis mil) Pontos de Função por vigência anual do contrato. 3.2. Item II - Estimativa de serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; O volume total estimado de serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação será de 5.500 (cinco mil e quinhentos) Pontos de Função por vigência anual do contrato. 3.3. Item III - Estimativa de serviços de medição e teste de software. O volume total estimado de serviços de medição e teste de software será de 25.000 (vinte cinco mil) Horas por vigência anual do contrato, sendo 10.000 (dez mil) Horas para serviços de medição de software e 15.000 (quinze mil) Horas para serviços de testes de software. 3.4. Estimativa de Serviços ­ Acréscimos e supressões. As Empresas CONTRATADAS se obrigam a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou supressões nos serviços contratados e especificados neste Projeto Básico, de até 25% (vinte e cinco por cento) do volume inicial especificado, em conformidade com a Lei nº. 8.666.

4. Visita Técnica
4.1. As empresas interessadas na consecução dos serviços constantes nos objetos e itens I, II e III deste projeto básico devem realizar visita técnica na cidade de Brasília/DF, no Edifício Sede da ANVISA localizado no endereço: SEPN 515, Bloco B, Edifício Ômega - Brasília DF, ou em nova Sede na cidade de Brasília-DF, que venha a ocupar; A visita técnica tem a finalidade de vistoriar e tomar conhecimento das instalações e recursos do ambiente de desenvolvimento da ANVISA; O período estabelecido para a visita técnica terá início a partir da data de publicação do edital no Diário Oficial da União - DOU, permanecendo até 5 (cinco) dias antes à data de abertura da licitação. A visita técnica deverá ser programada com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis junto à Gerência-Geral de Gestão da Tecnologia da Informação - GGTIN por meio do telefone (61) 3448-1133. As empresas que realizarem a visita técnica devem emitir Atestado de Vistoria, conforme modelo definido no Anexo II - Atestado de Vistoria. Este Atestado de Vistoria deverá ser anexado à proposta técnica da empresa a ser entregue à ANVISA, quando da realização da licitação.

4.2. 4.3.

4.4.

35

5.
5.1.

Dos recursos operacionais de infra-estrutura e software.
Para execução dos serviços as empresas devem considerar minimamente os seguintes ambientes.

5.1.1. Ambiente de Desenvolvimento: Ambiente de desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação. O seu funcionamento tem por base o controle de versão de produtos por meio de ferramenta especifica do tipo CVS; 5.1.2. Ambiente de Teste e Homologação: Ambiente que permite os testes necessários por parte do gestor da aplicação para o seu devido aceite. O seu funcionamento tem por base a não edição de arquivos para correção neste ambiente, pois todo processo de correção deve ocorrer no Ambiente Padrão de Desenvolvimento; 5.1.3. Ambiente de Produção: Ambiente que hospeda as aplicações em produção na ANVISA. O seu funcionamento tem por base a hospedagem somente das aplicações homologadas pela GGTIN; 5.1.4. Ambiente de Estações de Trabalho: Estações de trabalho para o profissional de desenvolvimento, disponibilizada com as ferramentas que permitam o desenvolvimento e manutenção de sistemas de informações nos padrões especificados pela ANVISA. 5.2. A execução dos serviços de Desenvolvimento de Sistemas e Manutenção de Sistemas correspondentes aos itens I e II do objeto deste edital poderá ser realizada em ambiente físico da contratada ou no ambiente operacional da ANVISA, que será definido no momento de emissão da Ordem de Serviço ­ Anexo X. Quaisquer softwares de apoio ao desenvolvimento de sistemas utilizado pela equipe alocada pela Contratada, mesmo quando as atividades forem realizadas nas dependências da ANVISA, são de responsabilidade da Contratada o licenciamento de uso. Para execução dos serviços a Licitante deve considerar os seguintes Recursos operacionais de software existentes na ANVISA

5.3.

5.4.

5.4.1. A ANVISA adota para seu ambiente de TI as ferramentas relacionadas a seguir, para o desenvolvimento e manutenção dos seus sistemas de informações: a. Sistema Operacional: Linux RedHat, Windows 2000 Professional, Windows XP Professional, Windows 2000 Server e Windows 2003 Server; b. Servidor Web: Apache, TomCat, JBoss e Internet Information Service ­ IIS; c. Linguagem de Programação: PHP 4.0 ou superior, Java J2EE (J2SDK, JSP), ASP, PL/SQL, Oracle Forms e Reports 6i, Visual Basic, Delphi 5.0 ou superior, Clipper 5.0 ou superior, JavaScript, VBScript, HTML, XHTML, PYTHON, XML, XSLT; d. Ferramentas de Desenvolvimento JAVA: NetBeans, Eclipse, JBuilder 4.0, Java Studio; e. Ferramentas de Desenvolvimento PHP: PHP Designer 2005, PHP Edit, PHP Eclipse, Xored: WebStudio, SciTE, PHP Edit, Kate; f. Ferramentas Gráficas: Flash, Photoshop, Firework, Corel Draw, Ilustrator;

36

g. Modelagem de Dados: DBdesigner, Oracle Designer, Power Designer, Sql Navigator, h. Banco de Dados: Oracle 9i ou superior, Microsoft SQL Server 2000, Ms Acess, Mysql, PostgreSql e ISIS; 5.5. Para execução dos serviços, quando executados nas dependências da CONTRATADA, a mesma deverá prever os custos de um link de comunicação de dados para conexão de seu ambiente computacional com a ANVISA

6. Da Segurança da Informação.
6.1. Os procedimentos mínimos CONTRATADAS são: de segurança exigidos das empresas

6.1.1. Credenciar junto a ANVISA, seus profissionais autorizados a retirar e a entregar documentos, bem como daqueles que venham a ser designados para prestar serviços nas dependências da ANVISA. 6.1.2. Identificar qualquer equipamento das empresas que venha a ser instalado nas dependências da ANVISA, utilizando placas de controle patrimonial, selos de segurança, etc. 6.1.3. Manter sigilo absoluto sobre informações, dados e documentos integrantes dos serviços a serem executados na ANVISA. 6.1.4. Abster-se, qualquer que seja a hipótese, de veicular publicidade ou qualquer outra informação acerca das atividades objeto do projeto básico, sem prévia autorização. 6.1.5. Observar, rigorosamente, todas as normas e procedimentos de segurança implementados no ambiente de Tecnologia da Informação - TI da ANVISA. 6.1.6. Adotar critérios adequados para o processo seletivo dos profissionais, com o propósito de evitar a incorporação de pessoas com características e/ou antecedentes que possam comprometer a segurança ou credibilidade da ANVISA. 6.1.7. Comunicar com antecedência mínima de 3 (três) dias ao Representante da ANVISA qualquer ocorrência de transferência, remanejamento ou demissão, para que seja providenciada a revogação de todos os privilégios de acesso aos sistemas, informações e recursos da Agência. 6.1.8. Manter sigilo sobre todos os ativos de informações e de processos da ANVISA.

7. Propriedade intelectual
7.1. A CONTRATADA cederá à ANVISA, o direito patrimonial e a propriedade intelectual em caráter definitivo dos sistemas desenvolvidos e resultados produzidos em conseqüência desta licitação, entendendo-se por resultados quaisquer estudos, relatórios, descrições técnicas, protótipos, dados, esquemas, plantas, desenhos, diagramas, fontes dos códigos dos programas em qualquer mídia, páginas na Intranet e Internet e documentação didática em papel ou em mídia eletrônica. A CONTRATADA fica proibida de veicular e comercializar os produtos gerados relativos ao objeto da prestação dos serviços, salvo se houver a prévia autorização por escrito da ANVISA.

7.2.

37

8. Disposições Gerais.
8.1. A relação dos profissionais que serão alocados aos serviços desta contratação deverá ser informada previamente a ANVISA, com vista a verificar o cumprimento do previsto nos anexos I, II e III deste projeto básico. Os profissionais alocados aos serviços desta contratação deverão ter dedicação exclusiva durante o desenvolvimento das atividades sob sua responsabilidade. Os itens descritos neste anexo têm como objetivo apresentar o objeto, a forma de contratação e o acordo de nível de serviço a ser cumprido durante a execução do contrato pela empresa contratada.

8.2.

8.3.

38

ITEM I ­ Serviço de Desenvolvimento de Sistemas de Informação
Este item do objeto a ser contratado, visa prover a Prestação de Serviços aplicados a Tecnologia da Informação, com ênfase no desenvolvimento de sistemas de informação. Os serviços de Desenvolvimento de Sistemas de Informação têm como escopo: a. Realizar o levantamento de requisitos a análise dos sistemas de informação a serem desenvolvidos; b. Desenvolver os sistemas de informação conforme especificações das áreas técnicas da ANVISA; c. Realizar testes nos sistemas de informação desenvolvidos, visando garantir a qualidade e aderência aos requisitos do sistema; d. Gerar a documentação dos sistemas de informação desenvolvidos, observando o padrão especificado pela ANVISA; e. Implantar os sistemas de informação nos ambientes de homologação e produção da ANVISA; f. Realizar as manutenções corretivas identificadas durante o período de garantia do sistema de informação desenvolvido;

g. Gerar a documentação técnica necessária do projeto de desenvolvimento do sistema de informação; h. Gerenciar o projeto de desenvolvimento de sistema de informação, visando garantir o cumprimento dos prazos e requisitos especificados. O volume total estimado de serviços de desenvolvimento de sistemas de informação será de 6.000 (seis mil) Pontos de Função por vigência anual do contrato.

1. Detalhamento dos Serviços de Desenvolvimento de Sistemas de Informação
1.1. Os serviços de Desenvolvimento de Sistemas de Informação serão realizados, visando atender a demanda de sistemas de informação existentes nas áreas técnicas da ANVISA. Esta demanda abrange um conjunto de sistemas de informação a serem desenvolvidos em arquitetura web, cliente-servidor, portal de serviços, e sistemas monousuário. A CONTRATADA deve manter equipe qualificada, em todo o ambiente operacional e plataformas tecnológicas da ANVISA, especificada no Item 5 deste anexo ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura, para prestar os serviços de desenvolvimento de sistemas de informação. Os serviços de Desenvolvimento de Sistemas de Informação deverão observar a Metodologia de Desenvolvimento de Software - MDS da ANVISA e sua estrutura de documentação de sistemas de informação. Os sistemas desenvolvidos deverão observar o padrão visual de sistemas de informação da ANVISA que serão apresentados durante a execução dos serviços.

1.2.

1.3.

1.4.

39

1.5.

A ANVISA se reserva ao direito de substituir ou alterar a estrutura de qualquer um dos documentos de sua MDS ou de seu padrão visual, sendo a CONTRATA notificada pela ANVISA quando ocorrer. A ANVISA se reserva ao direito de incluir novos documentos, sempre que julgar necessários ajustes em sua metodologia de desenvolvimento. Para os serviços iniciados antes de alterações realizadas na MDS, irá prevalecer o padrão em vigor quando da emissão do Anexo X - Ordem de Serviço. Sempre que houver alterações na MDS, os serviços solicitados pelas Ordens de Serviços subseqüentes a alteração deverão adotar o novo padrão. Classificação dos serviços como Projeto:

1.6. 1.7.

1.8.

1.9.

1.9.1. Será considerado como Projeto todo serviço de desenvolvimento de sistema de informação, independentemente de seu tamanho medido em Pontos de Função ou de seu esforço para sua finalização. 1.9.2. A ANVISA se reserva o direito de rever o item 1.9.1, para a classificação do serviço de desenvolvimento de sistemas de informação como projeto, a qualquer tempo. 1.10. Realização de testes:

1.10.1. Teste Unitário: A ANVISA exigirá a execução de Teste Unitário sobre o produto de software construído pela empresa CONTRATADA, proveniente da execução dos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação, baseado no Planejamento de testes a ser elaborado pela CONTRATADA. 1.10.2. Entende-se como Teste Unitário aquele realizado sobre um componente de software isoladamente. 1.10.3. A CONTRATADA deve entregar junto com os artefatos construídos toda a documentação contendo as evidências de testes realizados, que servirá de subsídio para as atividades de auditoria do serviço prestado pela empresa. A auditoria será realizada pela ANVISA ou por empresa por ela designada. 1.10.4. O esforço para realização dos testes será representado quando da emissão da Ordem de Serviço. 1.11. Teste integrado:

1.11.1. A ANVISA exigirá a execução de Teste Integrado sobre o produto de software construído pela empresa CONTRATADA, baseado no Planejamento de testes a ser elaborado pela CONTRATADA. 1.11.2. Entende-se como Teste Integrado aquele realizado por meio da navegação de forma progressiva e ordenada pelas telas ou estruturas internas do software onde seus elementos são combinados e testados para avaliação das suas interações. 1.11.3. A CONTRATADA deve entregar junto com os artefatos construídos toda a documentação contendo o mapeamento da navegação interna realizada e demais evidências do teste integrado, que servirão de subsídio para as atividades de auditoria do trabalho de teste realizado pela(s) empresa(s) de

40

desenvolvimento. Essa auditoria será realizada diretamente pela ANVISA ou por empresa por ela designada. 1.11.4. A ANVISA se reserva ao direito de auditar o código-fonte entregue pela CONTRATADA, seja de forma direta (pela própria ANVISA) ou por empresa por ela designada. Para isso, utilizará como insumos: o código-fonte, a especificação de programas, o modelo de arquitetura de solução e os padrões de codificação definidos. 1.12. As ferramentas a serem utilizadas na execução dos serviços estão descritas no Item 5 ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura, do Projeto Básico, onde constam as informações detalhadas do ambiente de desenvolvimento com todas as ferramentas utilizadas e a relação de padrão de arquiteturas básicas de desenvolvimento de sistemas de informação. No caso de ocorrer à alteração dos recursos operacionais e da infra-estrutura da ANVISA ­ Item 5, os custos de adequação do ambiente de desenvolvimento da CONTRATADA serão considerados visando resguardar o equilíbrio econômico e financeiro do CONTRATO. A ANVISA utiliza metodologias customizadas/adaptadas para a execução de manutenções adaptativas, evolutivas ou perfectivas e documentação de sistemas de informação, baseadas em metodologias de mercado, tais com o Unified Process. Estes métodos devem ser observados na execução dos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação. As metodologias utilizadas pela ANVISA são aderentes aos paradigmas de desenvolvimento de software do mercado, como a Análise Orientada a Objeto e Análise Estruturada de Sistemas. A metodologia para a execução dos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação prevê a entrega de artefatos obrigatórios, que devem ser considerados como parte integrante dos serviços executados pela CONTRATADA, conforme o Item 3 ­ Artefatos a serem empregues pela Contratada resultantes da execução dos serviços; A metodologia de desenvolvimento de sistemas de informação da CONTRATADA deverá suportar a metodologia adotada pela ANVISA com a produção e entrega de todos os artefatos estabelecidos no item anterior. Durante o período de realização do certame licitatório, os documentos da metodologia estarão à disposição das empresas para conhecimento prévio e avaliação no site da ANVISA (endereço eletrônico: www.anvisa.gov.br/mds/), como forma de subsidiar a elaboração das propostas. Documentações adicionais relacionadas às metodologias adotadas pela ANVISA, bem como os modelos de artefatos, serão entregues, quando da assinatura do CONTRATO e poderão ser alterados a qualquer momento, a critério da ANVISA. No caso de alteração das metodologias vigentes, incluindo-se a distribuição de esforço, a CONTRATADA se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 dias corridos, a partir da comunicação formal pela ANVISA, adotando-as em todos os novos projetos e/ou serviços solicitados.

1.13.

1.14.

1.15.

1.16.

1.17.

1.18.

1.19.

1.20.

1.20.1. No ato da comunicação formal a ANVISA disponibilizará a nova versão do MDS em conjunto com os modelos de artefatos. 1.21. As fases e os percentuais descritos nas tabelas 1 e 2 dos itens 10.5.9.1 e 10.5.9.2, referem-se à distribuição do total de pontos de função solicitado em

41

uma Ordem de Serviço para a execução de serviços de desenvolvimento de sistemas segundo a Metodologia adotada. 1.21.1. Fases e distribuição da Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Estruturada:
Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Estruturada Fase da Metodologia Solicitação e Anteprojeto Planejamento e Análise da Área de Negócio Projeto do Sistema de Negócio Análise Programação Testes Implantação Percentual de Esforço 3% 12% 16% 20% 22% 20% 7%

Tabela 1: Distribuição de esforço ­ metodologia de desenvolvimento de sistemas estruturada.

1.21.2. Distribuição de esforço a ser aplicado na contratação de serviços utilizando a Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Orientada a Objeto:
Metodologia de Desenvolvimento de Orientada a Objetos Fase da Metodologia Solicitação Iniciação Anteprojeto Concepção Elaboração Construção Testes Implantação 10% 36% 22% 20% 7% 5% Percentual de Esforço

Tabela 2: Distribuição de esforço ­ metodologia de desenvolvimento de sistemas orientada a objetos.

1.21.3. A ANVISA poderá contratar qualquer uma das fases de desenvolvimento, previstas nas metodologias estrutura ou orientada a objetos, observando os percentuais de esforço previstos para cada fase, dentro de cada metodologia conforme definido nos itens 1.6.1 e 1.6.2. 1.21.4. O total de Pontos de Função de uma Ordem de Serviço será definido pela ANVISA em conjunto com a CONTRATADA anteriormente a sua emissão, onde será considerado o percentual de esforço definido na fase de

42

solicitação e anteprojeto conforme itens 10.5.9.1 e 10.5.9.2, para cada uma das metodologias aplicadas. 1.21.5. Os serviços serão medidos utilizando-se da técnica de Análise em Pontos de Função de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual (CPM), release 4.2.1, publicado pelo IFPUG ­ International Function Point Users Group (www.ifpug.org). 1.21.6. No caso de nova release do CPM fica estabelecido o prazo de 30 (trinta) dias para as adaptações necessárias. 1.21.7. Mesmo no caso de ser utilizada uma nova versão do Manual (CPM), o Valor do Fator de Ajuste a ser utilizado será igual a 1,00 (um), cabendo sua revisão somente quando da renovação do CONTRATO entre a ANVISA e a empresa CONTRATADA. 1.21.8. As empresas CONTRATADAS deverão apresentar mensalmente, na Unidade de Atendimento e Protocolo da ANVISA, Nota Fiscal de serviço e relatórios das atividades realizadas, relativos ao mês de referência, para pagamento dos serviços deste Item I do Projeto Básico;

2. Da Execução dos Serviços e Garantia
2.1. Os serviços correspondentes ao ITEM I - Desenvolvimento de Sistemas de Informação deste Anexo I será formalizado à CONTRATADA por meio de Ordem de Serviço conforme definido no Anexo X ­ Ordem de Serviço, pelo Gestor Responsável da GGTIN ou por servidor competente por ele designado e pelo Fiscal do CONTRATO. Após o recebimento da Ordem de Serviço a CONTRATADA deverá encaminhar à GGTIN, no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis do recebimento da Ordem de Serviço, uma Proposta Técnica de Serviço Anexo IX para cada serviço, contendo no mínimo:

2.2.

2.2.1. O detalhamento do escopo com as premissas e restrições do serviço; 2.2.2. A Estrutura Analítica do Projeto (EAP); 2.2.3. Os critérios para o gerenciamento de mudanças; 2.2.4. Padrões de qualidade utilizados pela CONTRATADA; 2.2.5. O cronograma proposto para atendimento do serviço; 2.2.6. O custo relativo à Ordem de Serviço em Pontos de Função; 2.2.7. Lista de riscos identificados; 2.2.8. Contagem estimada por meio de APF; 2.3. O inicio da execução do serviço somente poderá ser realizada após aceite e a assinatura da Proposta Técnica de Serviço ­ Anexo IX, caso não seja aceita o Anexo X - Ordem de Serviços perderá seu valor; Os serviços de desenvolvimento de sistemas de informação somente serão considerados como finalizados a sua homologação pela ANVISA e por meio da assinatura do Termo de Recebimento do Serviço - Anexo VII, por parte da área técnica da ANVISA, O Termo de Recebimento de Serviço - Anexo VII somente poderá ser assinado pela área demandante da ANVISA, quando o sistema de informação desenvolvido for disponibilizado no ambiente de produção;

2.4.

2.5.

43

2.6.

Fica estabelecido como garantia o prazo de 20% (vinte por cento) definido no cronograma de desenvolvimento do sistema de informação conforme Proposta Técnica de Serviço ­ Anexo IX, somando-se o prazo adicional de garantia apresentado pela CONTRATADA nos itens de Pontuação Técnica ­ Anexo III, para correção de defeitos, mesmo após o encerramento do contrato. Durante o prazo estabelecido no item 2.6 a CONTRATADA deverá manter canal de comunicação por telefone, e-mail ou sistema disponibilizado e será documentado através do documento de Solicitação de Atendimento ­ ANEXO XI deste Edital de correções e deverá atender os seguintes critérios:

2.7.

2.7.1. Para correção de defeitos ocorridos em sistemas desenvolvidos pela CONTRATADA, o atendimento para correção deverá ocorrer em no máximo 2 (duas) horas após abertura da solicitação, para averiguação e determinação do prazo de correção que não deverá ultrapassar 48 (quarenta e oito) horas úteis de trabalho 2.7.2. As correções deverão ser documentadas e encaminhadas a ANVISA; 2.7.3. A documentação do sistema deverá ser atualizada segundo as alterações corretivas realizadas e gerada nova versão da documentação no prazo de 3 (três) dias úteis após o atendimento. 2.7.4. Após as correções do sistema deverão ser controladas através de mecanismo de controle de versão, fornecido pela ANVISA. 2.7.5. As correções oriundas da solicitação deverão ser testadas conforme procedimentos estabelecidos e homologadas antes da atualização no Ambiente de Produção. 2.7.6. Os horários para atualização do Sistema de Produção deverão ocorrer de forma a minimizar impactos aos usuários e serem estabelecidos em comum acordo entre a CONTRATADA e ANVISA. 2.7.7. Para correções oriundas de erro ou falhas comprovadamente tenham ocorrido por razão das especificações feitas pela ANVISA, a remuneração das correções será baseadas em APF sendo que os itens não mensuráveis estão especificados na tabela a seguir: Item não Mensurável Percentual de Pontos de Função

2.7.1.

Alterações referentes aos layouts de 0,2 de um ponto de função, telas, tais como: para cada 5 elementos. Mudança de posição de campos em telas, em relatórios ou em layout de arquivos, sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle. Inclusão, alteração ou exclusão de logotipo da empresa; Divisão de telas e/ou relatórios, sem que tenha havido mudança na funcionalidade. Atualização de rótulos de dados

-

-

44

sem que haja funcionalidade: 2.7.2. Alterações Variáveis: referentes a

mudança

de

Campos

e

0,4 de um ponto de função, para cada 5 dados/campos.

Inclusão, alteração ou exclusão de campos e variáveis em programas e tabelas, sem que tenha havido mudança na funcionalidade. Padronização de nomenclatura de campos e variáveis em programas e tabelas

-

2.7.3.

Alterações de texto de mensagens de 0,2 de um ponto de função, retorno ao usuário, desde que não façam para cada 5 mensagens parte de um ALI ou AIE. Alterações referentes exclusão de telas para: ou 0,5 de um ponto de função, para Alteração e/ou Criação de uma tela. Adição ou reestruturação de menus de navegação estáticos; Adição ou reestruturação de Ajuda 0,1 de um ponto de função, (help estático); para Exclusão de uma tela Criação, alteração ou exclusão de páginas estáticas. a criação

2.7.4.

2.7.5.

Alterações referentes à inclusão, 0,2 de um ponto de função, alteração ou exclusão de dados para cada 5 dados/campos pertencentes a listas (combobox) ou tabelas físicas. Alterações referentes a alteração dos 0,1 de um ponto de função, valores dos parâmetros (estáticos), sem para cada 5 parâmetros. que a lógica de processamento tenha sido alterada. Alterações referentes a criação de mais de uma camada de apresentação (diferente), desde que sejam as mesmas funcionalidades com padrões visuais distintos. Serviços de Triagem: Referente à execução de tarefas temporárias, não passíveis de serem pontuadas, como por exemplo: triagem de solicitações de atendimento, análise de demandas, classificação e encaminhamento para atendimento, etc. O total de esforço não poderá ser maior que 30% do tamanho da Funcionalidade a que ela se refere 0,2 Será remunerado em 10% do total de pontos de função realizados em serviços no período de 30 (trinta) dias

2.7.6.

2.7.7.

2.7.8.

2.7.9.

Alterações referentes à criação, alteração 2,7 pontos de função para e exclusão de tabelas CODE TABLE e Inclusão de tabela e

45

respectivas funcionalidades, de sistemas em produção (não se aplica ao desenvolvimento de novos sistemas nem as atividades de "popular" a tabela), sendo previstas as seguintes atividades e seus percentuais de ponto de função: Inclusão de funcionalidades; Alteração da funcionalidades; tabela tabela e

funcionalidades; 1,3 ponto de função para Alteração da tabela e funcionalidades;

0,6 de um ponto de função Excluir tabela e e para funcionalidades 0,3 de um ponto de função para Inclusão, Alteração ou Exclusão de funcionalidade.

Excluir tabela e funcionalidades; Inclusão de funcionalidade; Alteração de funcionalidade; Exclusão de funcionalidade.

2.8. 2.9.

O desrespeito ao prazo estabelecido no item 11.7 fica sujeito à advertência e multa nos termos definidos por este edital. O direito da ANVISA à garantia cessará caso o software ou o ARTEFATO seja alterado pela ANVISA ou por outros FORNECEDORES, a serviço da ANVISA. Após o prazo estabelecido no item 11.7, a manutenção do sistema será realizada através de Anexo X - Ordem de Serviços especifica para Manutenção e correção conforme detalhado no ITEM II - Manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação. Entende-se por atendimento emergencial aqueles destinados à solução de "ABENDS" (interrupções do processo produtivo), ocorridos nos sistemas em produção e que estejam cobertos por garantia.

2.10.

2.11.

2.11.1. Para atendimento a estes tipos de serviço, a CONTRATADA deverá disponibilizar estrutura de atendimento 24 x 7. 2.12. Caso seja constatada a impossibilidade de cumprimento do prazo estabelecido no item 2.7.1, em decorrência da abrangência do problema, a CONTRATADA deverá apresentar justificativa e o novo prazo proposto, submetendo-o à ANVISA para aprovação, em até 01 (uma) hora, sem gerar qualquer impacto ao atendimento. Caso a proposta seja negada, o prazo estabelecido pela ANVISA deverá ser mantido, ficando a CONTRATADA sujeita às penalidades previstas pelo não cumprimento. No prazo estipulado para a realização da correção, a CONTRATADA deverá executar todas as atividades previstas abaixo, bem como apresentar à ANVISA todas as ações de contingência realizadas:

2.13.

2.14.

2.14.1. Diagnosticar o problema; 2.14.2. Analisar o escopo e criticidade do problema; 2.14.3. Identificar as alternativas de solução;

46

2.14.4. Eliminar o problema detectado e disponibilizar para a ANVISA as correções necessárias sem que estas comprometam qualquer outro sistema ou qualquer funcionalidade do sistema. 2.14.5. Documentar as correções implementadas.

3.

Artefatos a Serem Entregues pela CONTRATADA Resultantes da Execução dos Serviços.
Os artefatos a serem entregues referentes a execução dos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação devem seguir as especificações da Metodologia de Desenvolvimento de Software ­ MDS da ANVISA.

3.1.

Deverá ser elaborado e entregue pela CONTRATADA os seguintes artefatos execução dos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação referente à documentação do projeto. Plano do Projeto: Define uma visão de todo o processo de atividades de desenvolvimento do sistema de informação e infra-estrutura no que diz respeito às fases e iterações necessárias para a implementação e implantação do software; Visão do Projeto (Artefato de Visão): Define as necessidades do projeto, bem como os atores envolvidos no mesmo; Lista de Riscos: Descreve os riscos técnicos e negociais conhecidos do projeto (plano de riscos); Cronograma do Projeto: Este artefato apresenta o cronograma do projeto, bem como as funcionalidades que deverão ser consideradas no mesmo; Estimativa APF: Apresenta a planilha contendo o resultado da Estimativa da Análise de Ponto de Função; Termo de Aceite de Elaboração de Projeto: Define o termo de aceite inicial para a construção do projeto; Guia de Produtividade: Artefato que indica a produtividade em relação a um determinado ponto de função, por cada perfil profissional; Resultado APF: Apresenta a planilha contendo o resultado da Análise de Ponto de Função; Termo de Aceite Técnico: Apresenta o termo de aceite que o usuário deverá preencher. Anexo VII - Termo de Recebimento de Serviço: Apresenta o termo de aceite definitivo do serviço. Plano de Homologação: Descreve o plano de homologação do sistema. Guia de Produtividade: Indica a produtividade em relação a um determinado ponto de função, por cada perfil profissional. Lista de artefatos a ser entregue na execução dos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação referente à documentação do sistema de informação:

3.1.1.

3.1.2. 3.1.3. 3.1.4.

3.1.5. 3.1.6. 3.1.7. 3.1.8. 3.1.9. 3.1.10. 3.1.11. 3.1.12. 3.2.

47

3.2.1. 3.2.2. 3.2.3.

Modelo de Caso de Negócio: Identifica todos dos casos de uso de negócio que fazem parte do escopo do projeto; Modelo de Domínio: Engloba os Diagramas de Objetos e de Classe (Nível Conceitual); Modelo de arquitetura de Sistema ou Solução: Apresenta a arquitetura proposta para o sistema ou solução (deve ser considerada a arquitetura padrão dos sistemas da ANVISA); Glossário ­ Anexo XI: Identifica os termos técnicos do projeto; Modelo de Caso de Uso ou Modelo Funcional: Faz uma descrição abrangente das funções do projeto, demonstrando a estrutura do modelo em pacotes, casos de uso e atores. O artefato demonstra a estrutura de pacotes de forma hierárquica; Especificação de Caso de Uso: Descreve os objetivos e as atividades que serão desenvolvidas no caso de uso; Especificação das Regras de Negócio: Descreve as regras de negócios dos casos de uso; Modelo de Análise e Projeto: Descreve os procedimentos e os resultados da subfase de Análise e Projeto. Modelo de Interface (Protótipo): Descreve o protótipo do Software; Diagramas UML: Diagramas referentes à UML: atividades, seqüência, estados, colaboração, componentes, integração, casos de uso; Projeto de Banco de Dados: Representa todos os quesitos relativos ao banco de dados (modelo entidade-relacional); Componentes/ Códigos-Fontes: Descreve os componentes e programas do software (códigos-Fonte, subrotinas, componentes e scripts de carga). Plano de Implantação: Descreve o plano de implantação do sistema na produção (Plano de instalações/distribuições da nova versão do Sistema); Manual do Usuário: Descreve usualmente todo o processo de execução do sistema (Material para treinamento de clientes / usuários); Para cada serviço ou projeto poderá ser definido, entre a ANVISA e a empresa CONTRATADA, o nível de documentação exigido para sua execução. A CONTRATADA se compromete a obedecer todas as normas, padrões, processos e procedimentos referentes ao Desenvolvimento de Sistemas de Informação definidos pela ANVISA, devendo:

3.2.4. 3.2.5.

3.2.6. 3.2.7. 3.2.8. 3.2.9. 3.2.10. 3.2.11. 3.2.12. 3.2.13.

3.2.14. 3.3.

3.4.

3.4.1. Manter consistentes e atualizados todos os artefatos produzidos e/ou alterados durante a execução dos serviços contratados; 3.4.2. Manter consistência entre os modelos de dados desenvolvidos e o modelo de dados corporativos da ANVISA; 3.4.3. Solicitar autorização prévia da ANVISA antes de utilizar recursos de softwares que necessitem de aquisição de licença de uso; 3.4.4. Garantir que todas as entregas efetuadas estejam compatíveis e totalmente aderentes aos produtos utilizados pela ANVISA, cabendo à ANVISA tomar ciência e autorizar o uso de ferramentas, cuja versão seja diferente daquelas previstas e em uso nesta Agência.

48

3.5. 3.6.

Manter as ferramentas e tecnologias adotadas pela ANVISA em seu ambiente. Para execução dos serviços contratados, a CONTRATADA deverá utilizar software de apoio para o desenvolvimento dos serviços de desenvolvimento de sistemas em versões compatíveis aquelas utilizadas pela ANVISA. Os softwares de apoio utilizados pela CONTRATADA deverão ser conhecidos e aprovados previamente pela ANVISA, de forma a manter a compatibilidade e total aderência aos produtos utilizados pela ANVISA.

3.7.

4.
4.1.

Local e Horário de Execução dos Serviços
O local de execução dos serviços de sistemas será acordado no momento de emissão do Anexo X - Ordem de Serviços que poderá ser realizado nas dependências da ANVISA ou da CONTRATADA. Fica estabelecida como dependências da ANVISA na cidade de Brasília-DF, no Edifício Sede da ANVISA, localizado em: SEPN 515, Bloco B, Edifício Ômega - Brasília DF, ou em nova Sede na cidade de Brasília-DF, que venha a ocupar por motivo de mudança; Poderá ser instituído horário extraordinário, a critério da ANVISA, para a prestação de manutenções corretivas nos sistemas de informação, dentro do prazo de garantia, desenvolvidas pela Contratada.

4.2.

4.3.

5.
5.1.

Deslocamentos para Unidades da Federação
Caso a empresa contrata que não possua sede na cidade de Brasília-DF, deverá arcar com os custos de deslocamento entre a Sedes da ANVISA, localizadas em Brasília-DF e a Sede da Contratada, incluindo-se os custos referentes à hospedagem e a alimentação; Ocorrendo a necessidade da realização de serviços descritos neste Anexo, em Unidade da Federação distinta daquela da Unidade da Federação da Sede da ANVISA e da Sede da Contratada, as despesas decorrentes de deslocamento, de hospedagem e de alimentação serão ressarcidas de acordo com os valores praticados pela ANVISA.

5.2.

6.
6.1. 6.2.

Prazo de atendimento
Prazo de atendimento dos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação. Os prazos máximos (em meses corridos) de entrega a serem observados para os serviços de desenvolvimento de sistemas de informação demandados nunca poderão ser superiores ao percentual contratado multiplicado pelos prazos estabelecidos na fórmula a seguir: Cálculo do Prazo: Prazo = J X (((T X P)/168))k

49

Sendo: Tamanho do Projeto 50 <= T < 300 Pontos de Função 300 <= T < 1000 Pontos de Função 1000 <= T < 3000 Pontos de Função J 2 2,5 3 P 0,50 * Fator Produtividade 0,75 * Fator Produtividade 1,00 * Fator Produtividade K 0,31888

Tabela 5: Distribuição de valores para cálculo do prazo de execução dos serviços de manutenção adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação. Onde: 1. 2. 3. T = Tamanho do Projeto; J = Variável interna definida com base em dados históricos da ANVISA; P = Aplicação do fator de redução na produtividade definida pela Contratada;

4. k = Constante do COCOMO II definida com base em dados históricos da ANVISA. 6.3. 6.4. 6.5. A fórmula acima utiliza o modelo COCOMO II e toma como base fatores obtidos de dados históricos da ANVISA; O Fator de Produtividade acima referenciado é aquele pelo qual a empresa contratada foi pontuada quando do certame licitatório; A CONTRATADA deverá apresentar à ANVISA, para validação e aceite, proposta de prazo para execução de todos os serviços, baseados na produtividade pela qual foi pontuada; No caso de contagens que identificarem tamanho do serviço inferior a 50 (cinqüenta) pontos de função, o prazo máximo será calculado multiplicandose o número de pontos de função por 1,68 (um vírgula sessenta e oito), dividindo-se o resultado por 30, arredondando-se o resultado para o inteiro imediatamente superior. Prazo de atendimento dos serviços - Disposições gerais

6.6.

6.7.

6.7.1. A CONTRATADA poderá solicitar, ainda, um prazo adicional, quando justificada e comprovada a necessidade, em função de complexidade do serviço a ser executado, ficando a critério da ANVISA, aceitar ou não as justificativas e o novo prazo apresentado pela CONTRATADA; 6.7.2. O prazo adicional deverá ser solicitado em até 1 (um) dia útil após o recebimento da Ordem de Serviço ­ Anexo X e, no caso de aceito pela ANVISA, será adicionado ao prazo total do serviço ou projeto contratado; 6.7.3. Caso a justificativa não atenda à ANVISA, prevalecerá o prazo inicialmente estipulado;

50

6.7.4. A solicitação de prazo adicional para atendimento não justifica a suspensão do atendimento pela CONTRATADA e, durante o julgamento da solicitação pela ANVISA, ficam mantidas as condições estipuladas para o serviço; 6.7.5. Caso o prazo de execução proposto pela CONTRATADA não atenda as necessidades da ANVISA novos prazos deverão ser apresentados.

7.
7.1.

Equipe técnica necessária para a prestação dos serviços
A Empresa CONTRATADA se compromete a alocar, em todos os serviços contratados pela ANVISA, profissionais com perfis e qualificações adequados, mantendo ao longo da vigência do contrato todas as condições que apresentaram em sua habilitação e qualificação no processo licitatório; A qualificação dos profissionais deverá ser comprovada por meio da apresentação de seus currículos, no ato da assinatura do Contrato e quando solicitada pela ANVISA; A CONTRATADA deverá selecionar, designar e manter profissionais cuja qualificação esteja em conformidade com os tipos de serviços descritos nas Ordens de Serviço ­ Anexo X, observando o certificado apropriado emitido pelos fabricantes da linguagem, ferramenta ou tecnologia, sempre que a atividade a ser executada assim o exigir; A CONTRATADA deverá alocar profissionais especialistas e certificados na linguagem, ferramenta, tecnologia ou processo sempre que a ANVISA solicitar; A CONTRATADA se compromete a garantir a alocação de profissionais devidamente capacitados para solucionar problemas relacionados à prestação de serviços e ocorrências nos sistemas, incluindo os que exijam a presença física nas dependências da ANVISA; Os profissionais a serem envolvidos, para a execução dos serviços referentes ao desenvolvimento de sistemas de informação, deverão estar capacitados nos recursos que compõem o ambiente de desenvolvimento da ANVISA, descritos no Item 5 do Projeto Básico ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura; A CONTRATADA se compromete a dispor de profissionais com o perfil exigido pela ANVISA, conforme descrito a seguir: Coordenador de Projeto

7.2.

7.3.

7.4.

7.5.

7.6.

7.7. 7.8.

7.8.1. Responsabilidades do Coordenador de Projeto - O Coordenador de Projeto será responsável pelo atendimento, acompanhamento, controle e execução dos serviços contratados. 7.9. Perfil Profissional do Coordenador de Projetos 7.9.1. Formação de nível superior na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 7.9.2. Experiência de, no mínimo, 07 anos em atividades de desenvolvimento de sistemas de informação; 7.9.3. Experiência de, no mínimo, 03 anos em gerenciamento de projetos de desenvolvimento sistemas de informação;

51

7.9.4. Curso superior completo na área de informática; 7.9.5. Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia Unified Processs ou similar; 7.9.6. Conhecimento em análise e modelagem de dados; 7.9.7. Possuir certificação em gerencia de projetos ­ PMP. 7.10. Gerente de Projetos

7.10.1. Responsabilidades do Gerente de Projetos - O Gerente de Projetos terá a responsabilidade pelo pleno gerenciamento do projeto ou serviço contratado, controle e entrega no tempo definido pela ANVISA, mantendo a consistência e atualização das informações na ferramenta de gerência de projetos. 7.11. Perfil Profissional do Gerente de Projetos 7.11.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 7.11.2. Experiência em gerenciamento de projetos e equipes de desenvolvimento de sistemas; 7.11.3. Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia Unified Process ou similar; 7.11.4. Conhecimento em análise e modelagem de dados; 7.11.5. Vinculo empregatício de pelo menos 6 (seis) meses com a CONTRATADA; 7.11.6. Experiência mínima de 3 anos em Gerência de Projetos, registrada nos últimos 06 anos. 7.11.7. Possuir certificação em gerencia de projetos ­ PMP. 7.12. Analista de Sistemas 7.12.1. Responsabilidades do Analista de Sistemas - Tem a responsabilidade de realizar a análise e design (modelagem) do sistema, conforme as definições da arquitetura da solução e a metodologia de desenvolvimento de sistemas utilizada, mantendo a consistência e atualização das informações nas ferramentas de análise e design. 7.13. Perfil Profissional do Analista de Sistemas 7.13.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 7.13.2. Experiência em análise e desenvolvimento de sistemas de informações; 7.13.3. Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia UP ou similar; 7.13.4. Conhecimento em análise e modelagem de dados; 7.13.5. Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na função. 7.14. Programador 7.14.1. Responsabilidades do Programador - Tem a responsabilidade de implementar códigos executáveis e testar seus funcionamentos, identificando e corrigindo possíveis exceções e erros. 7.15. Perfil Profissional do Programador

52

7.15.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 7.15.2. Experiência em programação de sistemas de informações; 7.15.3. Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na função. 7.16. Web Designer 7.16.1. Responsabilidades do Web Designer - Tem a responsabilidade de implementar as interfaces web dos sistemas de informação, mantendo a conformidade dos sistemas com os padrões da ANVISA ou por ela adotada, de usabilidade, navegabilidade e operabilidade dos sistemas. 7.17. Perfil Profissional do Web Designer 7.17.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 7.17.2. Experiência em criação de páginas e sítios web; 7.17.3. Experiência em designer de interface de sistemas web; 7.17.4. Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na função. 7.18. Documentador 7.18.1. Responsabilidades do Documentador - Tem a responsabilidade de realizar os serviços de documentação de sistemas de informação, seguindo os modelos de documentos especificados na metodologia de desenvolvimento de software da ANVISA. 7.19. Perfil Profissional do Documentador 7.19.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 7.19.2. Experiência em documentação de sistemas de informação; 7.19.3. Experiência no processo RUP; 7.19.4. Experiência em documentação de sistemas orientados a objetos; 7.19.5. Experiência em documentação de sistemas com UML; 7.19.6. Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na função.

53

Item II - Serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação
Os serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação, serão realizados, visando manter os sistemas de informação da ANVISA em pleno funcionamento. Estas manutenções abrangem: a. Classificação do tipo de manutenção a ser realizada, b. Manutenção sistemas desenvolvidos em arquitetura cliente-servidor; c. Manutenção de portais de serviços; d. Manutenção de sistemas monousuário; e. Manutenção de sistemas com arquitetura web. O volume total estimado de serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação será de 5.500 (cinco mil e quinhentos) Pontos de Função por vigência anual do contrato. Para efeitos de dimensionamento dos serviços mensais, a ANVISA estima um total de 250 (duzentos e cinqüenta) Solicitações de Atendimento ­ Anexo IX, por Ordens de Serviço pelo período de 30 (trinta) dias.

1. Detalhamento dos serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação
1.1. Os serviços a serem prestados, referentes à manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação, compreendem modificações em sistemas legados (já existentes) e em produção, com o objetivo de identificar, prevenir e corrigir falhas, implementar melhorias ou adaptações e documentar sistemas de informação legados. A CONTRATADA deverá manter equipe qualificada, em todo o ambiente operacional e plataformas tecnológicas da ANVISA conforme especificado no Item 5 do Projeto Básico ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura, para prestar os serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva de sistemas de informação. Manutenção corretiva nos sistemas de informação da ANVISA consiste na correção de defeitos em sistemas em produção. Abrange comportamentos inadequados que causem problemas de uso ou funcionamento do sistema e quaisquer desvios em relação aos requisitos aprovados pelo GESTOR. Engloba as seguintes atividades:

1.2.

1.3.

1.3.1. Análise dos erros detectados nos sistemas de informação;

54

1.3.2. Correções dos erros detectados em código-fonte dos sistemas de informação; 1.3.3. Correção dos erros detectados nas bases de dados dos sistemas de informação; 1.3.4. Documentação das correções realizadas nos sistemas de informação; 1.3.5. Atualização da documentação dos sistemas de informação, com o registro das correções realizadas. 1.4. A manutenção adaptativa nos sistemas de informação da ANVISA corresponde à adequação do sistema às mudanças de ambiente operacional de produção. Alterações de hardware e software básico, mudanças e atualizações de versão de sistemas operacionais, linguagem de programação e Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados ­ SGBD, otimizações em sistemas operacionais para questões de desempenho e segurança. A manutenção adaptativa não implica na inserção, alteração ou exclusão de funcionalidades. Engloba as seguintes atividades:

1.4.1. Análise das manutenções adaptativas a serem realizadas nos sistemas de informação; 1.4.2. Execução das alterações nos códigos-fontes dos sistemas de informação para realizar as adaptações solicitadas; 1.4.3. Execução das alterações necessárias nas bases de dados dos sistemas de informação para realizar as adaptações solicitadas; 1.4.4. Documentação das manutenções adaptativas realizadas nos sistemas de informação; 1.4.5. Atualização da documentação dos sistemas de informação, com o registro das manutenções adaptativas realizadas. 1.5. A manutenção evolutiva nos sistemas de informação da ANVISA corresponde à inclusão, alteração e exclusão de características e/ou funcionalidades em sistemas em produção, decorrentes de alterações de regras de negócio e/ou demandas legais. Engloba as seguintes atividades:

1.5.1. Análise das manutenções evolutivas a serem realizadas nos sistemas de informação; 1.5.2. Execução das alterações nos códigos-fontes dos sistemas de informação para realizar as evoluções solicitadas; 1.5.3. Execução das alterações nas bases de dados dos sistemas de informação para realizar as evoluções solicitadas; 1.5.4. Documentação das manutenções evolutivas realizadas nos sistemas de informação; 1.5.5. Atualização da documentação dos sistemas de informação, com o registro das manutenções evolutivas realizadas. 1.6. A manutenção perfectiva nos sistemas de informação da ANVISA corresponde às adequações do sistema à necessidade de melhorias, sem alteração de funcionalidades, sob o ponto de vista do usuário. A finalidade da manutenção perfectiva é promover a melhoria de desempenho, a manutenibilidade e usabilidade do sistema. Engloba as seguintes atividades:

1.6.1. Análise das manutenções perfectivas a serem realizadas nos sistemas de informação;

55

1.6.2. Execução das alterações nos códigos-fontes dos sistemas de informação para realizar os ajustes solicitados; 1.6.3. Documentação das manutenções perfectivas realizadas nos sistemas de informação; 1.6.4. Atualização da documentação dos sistemas de informação, com o registro das manutenções perfectivas realizadas. 1.7. O serviço de documentação de sistemas de informação corresponde a elaboração ou atualização, na totalidade ou artefatos específicos, de documentação referente às manutenções realizadas nos sistemas de informação segundo as definições descritas nos itens 1.4, 1.5 e 1.6, é obrigatória e deve ser elaborada em conformidade com o estabelecido pelas Metodologias de Desenvolvimento de Sistemas ­ MDS da ANVISA, e suas atualizações (disponível no endereço eletrônico: www.anvisa.gov.br/mds/). Os serviços de documentação podem, por conveniência da ANVISA, ser solicitados para sistemas legados (já implantados) e em ambiente de produção. A cada manutenção adaptativa ou evolutiva realizada em sistema de informação deverá ser realizadas a atualização ou produção de documentação afeta observando minimamente os documentos listados a seguir:

1.8.

1.9.

1.9.1. No caso de sistemas desenvolvidos de acordo com o paradigma da Metodologia de Desenvolvimento Estruturada de Sistemas: 1.9.1.1. 1.9.1.2. 1.9.1.3. 1.9.1.4. 1.9.1.5. 1.9.1.6. 1.9.1.7. 1.9.1.8. 1.9.1.9. Documento de Visão do Sistema; Registro e Lista de Requisitos; Modelo de Arquitetura de Solução; Modelo de Dados; Dicionário de Dados; Diagrama de Contexto ou Lista de Eventos; Diagrama de Fluxo de Dados; Manual de Produção; Contagem do Sistema em APF

1.9.2. No caso de sistemas desenvolvidos de acordo com o paradigma da Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Orientada a Objetos: 1.9.2.1. 1.9.2.2. Documento de Visão do Sistema; Especificação de Requisitos de Software: Casos de Uso (Modelo de Casos de Uso e Especificações Suplementares), Diagrama de Seqüência ou de Colaboração, Diagrama de Classes; Modelo de Arquitetura de Software Modelo de Dados; Dicionário de Dados; Manual de Produção:

1.9.2.3. 1.9.2.4. 1.9.2.5. 1.9.2.6.

56

1.9.2.7. 1.10. 1.11.

Contagem do Sistema em APF.

A ANVISA fornecerá a estrutura padrão dos documentos descritos nos itens 1.9.1 e 1.9.2. A ANVISA se reserva ao direito de substituir ou alterar a estrutura padrão de qualquer um dos documentos citados nos itens 1.9.1 e 1.9.2, devendo a CONTRATADA adotar o novo padrão estabelecido. Para os serviços iniciados antes de alterações realizadas nos documentos citados nos itens 1.9.1 e 1.9.2, irão prevalecer o padrão em vigor quando da emissão do Anexo X - Ordem de Serviços. Sempre que houver alterações nos documentos citados nos itens 1.9.1 e 1.9.2, os serviços solicitados pelas Ordens de Serviços ­ Anexo X subseqüentes deverão adotar o novo padrão. Classificação dos serviços como Projeto

1.12.

1.13.

1.14.

1.14.1. Será considerado como Projeto todo serviço de manutenção adaptativa, evolutiva, ou perfectiva e de documentação de sistemas de informação que apresentar em sua medição, um tamanho igual ou maior que 50 (cinqüenta) Pontos de Função ou esforço maior do que 01 (um) mês para sua finalização. 1.14.2. A ANVISA se reserva o direito de alterar os valores limites para classificação do serviço de manutenção adaptativa, evolutiva ou perfectiva e de documentação de sistemas de informação como projeto a qualquer tempo, em comum acordo, a fim de promover melhor gestão dos serviços junto a CONTRATADA. 1.15. Realização de testes

1.15.1. A CONTRATADA deverá realizar testes de todos os componentes de software alterados pelo serviço de manutenção corretiva, adaptativa ou evolutiva em Ambiente de Teste e Homologação especifico conforme descrito no item 5.1.2 do Projeto Básico ­ Anexo I antes da implantação no Ambiente de Produção. 1.15.2. Os testes deverão evolver o planejamento, a documentação e a execução dos testes, inclusive por meio de ferramentas de automatização dos testes, considerando os devidos controles de acesso, integridade de sistemas e de dados e segurança da informação. 1.15.3. A CONTRATADA deve entregar junto com os artefatos construídos toda a documentação contendo as evidências de testes realizados. 1.16. A ANVISA se reserva ao direito de auditar o código-fonte entregue pela CONTRATADA, seja de forma direta (pela própria ANVISA) ou por empresa por ela designada. Para isso, utilizará como insumos: o código-fonte, a especificação de programas, o modelo de arquitetura de solução e os padrões de codificação definidos. A CONRATADA deve observar, para execução dos serviços, o descrito no Item 5 do Projeto Básico ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura, de modo a garantir total compatibilidade com o desenvolvimento de sistemas de informação utilizado na ANVISA.

1.17.

57

1.18.

Durante o período de realização do certame licitatório, os documentos da metodologia estarão à disposição das empresas para conhecimento prévio e avaliação no site da ANVISA (endereço eletrônico: www.anvisa.gov.br/mds/), como forma de subsidiar a elaboração das propostas. No caso de alteração das metodologias vigentes, incluindo-se a distribuição de esforço, a CONTRATADA se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 dias corridos, a partir da comunicação formal pela ANVISA, adotando-as em todos os novos projetos e/ou serviços contratados a partir de então, segundo a conveniência da ANVISA. No ato da comunicação formal a ANVISA disponibilizará a nova versão da metodologia em conjunto com os modelos de artefatos. No caso de ocorrer à alteração dos recursos operacionais e da infra-estrutura da ANVISA ­ Item 5, os custos de adequação do ambiente de desenvolvimento da CONTRATADA serão considerados visando resguardar o equilíbrio econômico e financeiro do CONTRATO.

1.19.

1.20. 1.21.

2. Da Execução dos Serviços e Garantia
2.1. Para a execução dos serviços referente a manutenções corretivas, a ANVISA encaminhará à CONTRATADA o documento de Ordem de Serviço ­ Anexo X contendo as informações necessárias para o atendimento. Para execução dos serviços referente às manutenções adaptativas, evolutivas ou perfectivas, a ANVISA encaminhará à CONTRATADA o documento Ordem de Serviço ­ Anexo X e os artefatos a seguir:

2.2.

2.2.1. Solicitação de Atendimento - Anexo IX: 2.2.2. Projeto Básico: Detalhamento das solicitações de atendimento. 2.3. Para execução dos serviços referentes à documentação de sistemas de informação a ANVISA deverá encaminhar à CONTRATADA o documento Ordem de Serviço ­ Anexo X e os artefatos descritos abaixo:

2.3.1. Solicitação de Atendimento - Anexo IX. 2.3.2. Projeto Básico: Detalhamento das solicitações de atendimento para documentação do sistema de informação; 2.3.3. Outras Documentações do Sistema de Informação: Versões anteriores de documentação do sistema de informação que será documentado, caso existam. 2.4. Toda solicitação dos serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva inclusive documentação solicitada a CONTRATADA será apresentada em pontos de função; Os serviços serão medidos utilizando-se da técnica de Análise em Pontos de Função de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual (CPM), release 4.2.1, publicado pelo IFPUG ­ International Function Point Users Group (www.ifpug.org). No caso de nova release do CPM fica estabelecido o prazo de 30 (trinta) dias para as adaptações necessárias. Mesmo no caso de ser utilizada uma nova versão do Manual (CPM), o Valor do Fator de Ajuste a ser utilizado será igual a 1,00 (um), cabendo sua revisão somente quando da renovação do CONTRATO entre a ANVISA e a empresa CONTRATADA.

2.5.

2.6. 2.7.

58

2.8. 2.9. 2.10.

A CONTRATADA deverá apresentar o prazo estimado para correção da execução na Solicitação de Atendimento ­ Anexo IX; O serviço deverá ser autorizado previamente pelo Gestor Responsável pela ANVISA por pessoa formalmente designada, para que seja executado. Os serviços de manutenção corretiva, evolutiva, adaptativa, perfectiva somente serão considerados como finalizados, após a emissão do Termo de Recebimento do Serviço ­ Anexo VII. O Termo de Recebimento do Serviço - Anexo VII, somente será assinado, pela área demandante da ANVISA, quando a correção for disponibilizada no ambiente de produção, sendo constatada a correção do problema. Caso seja detectada alguma incorreção no atendimento do serviço, a área demandante da ANVISA poderá recusar o atendimento, cabendo a CONTRATADA refazer o serviço em prazo acordado, nunca maior que o prazo previsto na Proposta Técnica - Anexo III, ou na Tabela de Prazos para Atendimento ­ Serviços de Manutenção. A ANVISA adota a Tabela de Itens Não Passiveis de Medição para a execução dos serviços de manutenção corretiva, apresentada a seguir para calcular o esforço de atividades que não são passíveis de serem medidas pela técnica de Análise de Pontos de Função.

2.11.

2.12.

2.13.

Item não Mensurável

Percentual de Pontos de Função

2.13.1.

Alterações referentes aos layouts de 0,2 de um ponto de função, telas, tais como: para cada 5 elementos. Mudança de posição de campos em telas, em relatórios ou em layout de arquivos, sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle. Inclusão, alteração ou exclusão de logotipo da empresa; Divisão de telas e/ou relatórios, sem que tenha havido mudança na funcionalidade.

-

Atualização de rótulos de dados sem que haja mudança de funcionalidade:

2.13.2.

Alterações Variáveis: -

referentes

a

Campos

e

0,4 de um ponto de função, para cada 5 dados/campos.

Inclusão, alteração ou exclusão de campos e variáveis em programas e tabelas, sem que tenha havido mudança na funcionalidade.

Padronização de nomenclatura de campos e variáveis em programas e 59

tabelas 2.13.3. Alterações de texto de mensagens de 0,2 de um ponto de função, retorno ao usuário, desde que não façam para cada 5 mensagens parte de um ALI ou AIE. Alterações referentes exclusão de telas para: ou 0,5 de um ponto de função, para Alteração e/ou Criação de uma tela. Adição ou reestruturação de menus de navegação estáticos; Adição ou reestruturação de Ajuda 0,1 de um ponto de função, (help estático); para Exclusão de uma tela ou exclusão de a criação

2.13.4.

Criação, alteração páginas estáticas. 2.13.5.

Alterações referentes à inclusão, 0,2 de um ponto de função, alteração ou exclusão de dados para cada 5 dados/campos pertencentes a listas (combobox) ou tabelas físicas. Alterações referentes a alteração dos 0,1 de um ponto de função, valores dos parâmetros (estáticos), sem para cada 5 parâmetros. que a lógica de processamento tenha sido alterada. Alterações referentes a criação de mais de uma camada de apresentação (diferente), desde que sejam as mesmas funcionalidades com padrões visuais distintos. O total de esforço não poderá ser maior que 30% do tamanho da Funcionalidade a que ela se refere 0,2

2.13.6.

2.13.7.

2.13.8.

Serviços de Triagem: Referente à execução de tarefas temporárias, não passíveis de serem pontuadas, como por exemplo: triagem de solicitações de atendimento, análise de demandas, classificação e encaminhamento para atendimento, etc. Alterações referentes à criação, alteração e exclusão de tabelas CODE TABLE e respectivas funcionalidades, de sistemas em produção (não se aplica ao desenvolvimento de novos sistemas nem as atividades de "popular" a tabela), sendo previstas as seguintes atividades e seus percentuais de ponto de função: Inclusão de funcionalidades; Alteração da tabela tabela e

Será remunerado em 10% do total de pontos de função realizados em serviços no período de 30 (trinta) dias

2.13.9.

2,7 pontos de função para Inclusão de tabela e funcionalidades; 1,3 ponto de função para Alteração da tabela e funcionalidades;

e 0,6 de um ponto de função

60

funcionalidades; Excluir tabela e funcionalidades; Inclusão de funcionalidade; Alteração de funcionalidade;

para Excluir funcionalidades

tabela

e

Exclusão de funcionalidade.

0,3 de um ponto de função para Inclusão, Alteração ou Exclusão de funcionalidade.

Tabela 3: Itens não passiveis de medicação. 2.14. No caso da CONTRATADA identificar algum item não passível de medição e que não conste da referida tabela deverá enviar relatório técnico à ANVISA que avaliará e, se for o caso, incluirá o novo item na tabela. No caso da impossibilidade de remuneração dos serviços em pontos de função, o esforço necessário será calculado com base na estimativa de horas de esforço para execução do serviço, deve ser acordado entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA; A empresa CONTRATADA deverá apresentar mensalmente, na Unidade de Atendimento e Protocolo da ANVISA, Nota Fiscal de serviço e relatórios das atividades realizadas, relativos ao mês de referência; O direito da ANVISA à garantia cessará caso o software ou o ARTEFATO seja alterado pela ANVISA ou por outros FORNECEDORES, a serviço da ANVISA. Fica estabelecido como garantia o prazo de 90 (noventa) dias corridos para correção de defeitos nos serviços de manutenção corretiva, evolutiva, adaptativa ou perfectiva, acrescido do prazo adicional indicado pela CONTRATADA referente a qualificação técnica ­ Proposta Técnica - Itens pontuáveis ­ Anexo III; Durante o prazo estabelecido no item 2.18 a CONTRATADA deverá manter canal de comunicação por telefone, e-mail ou sistema disponibilizado e será documentado através do documento de Solicitação de Atendimento ­ ANEXO IX para solicitação de correções e deverá atender os seguintes critérios:

2.15.

2.16.

2.17.

2.18.

2.19.

2.19.1. As correções deverão ser documentadas e encaminhadas a ANVISA; 2.19.2. A documentação do sistema deverá ser Atualizada segundo as alterações corretivas realizadas e gerada nova versão da documentação no prazo de 3 (três) dias úteis após o atendimento. 2.19.3. Após as correções do sistema deverão ser controladas através de mecanismo de controle de versão. 2.19.4. As correções oriundas da solicitação deverão ser testadas conforme procedimentos estabelecidos e homologadas antes da atualização no Ambiente de Produção. 2.19.5. Os horários para atualização do Sistema de Produção deverão ocorrer de forma a minimizar impactos aos usuários e serem estabelecidos em comum acordo entre a CONTRATADA e ANVISA. 2.20. O desrespeito ao prazo estabelecido no item 2.18 fica sujeito à advertência e multa nos termos definidos por este edital.

61

2.21.

O direito da ANVISA à garantia cessará caso o software ou o ARTEFATO seja alterado pela ANVISA ou por outros FORNECEDORES, a serviço da ANVISA. Entende-se por atendimento emergencial aqueles destinados à solução de "ABENDS" (interrupções do processo produtivo), ocorridos nos sistemas em produção e que estejam cobertos por garantia.

2.22.

2.22.1. Para atendimento a estes tipos de serviço, a CONTRATADA deverá disponibilizar estrutura de atendimento 24 x 7. 2.23. Caso a proposta seja negada, o prazo estabelecido pela ANVISA deverá ser mantido, ficando a CONTRATADA sujeita às penalidades previstas pelo não cumprimento. No prazo estipulado para a realização da manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva, a CONTRATADA deverá executar todas as atividades previstas abaixo, bem como apresentar à ANVISA todas as ações de contingência realizadas:

2.24.

2.24.1. Diagnosticar o problema; 2.24.2. Analisar o escopo e criticidade do problema; 2.24.3. Identificar as alternativas de solução; 2.24.4. Eliminar o problema detectado e disponibilizar para a ANVISA as correções necessárias sem que estas comprometam qualquer outro sistema ou qualquer funcionalidade do sistema. 2.24.5. Documentar as correções implementadas. 2.25. A CONTRATADA se compromete a atender todas as normas, padrões, processos e procedimentos referentes ao Desenvolvimento de Sistemas de Informação definidos pela ANVISA, devendo:

2.25.1. Manter consistentes e atualizados todos os artefatos produzidos e/ou alterados durante a execução dos serviços contratados; 2.25.2. Manter consistência entre os modelos de dados desenvolvidos e o modelo de dados corporativo da ANVISA; 2.25.3. Solicitar autorização prévia da ANVISA antes de utilizar recursos de softwares que necessitem de aquisição de licença de uso; 2.25.4. Garantir que todas as entregas efetuadas estejam compatíveis e totalmente aderentes aos produtos utilizados pela ANVISA, cabendo à ANVISA tomar ciência e autorizar o uso de ferramentas cuja versão seja diferente daquelas previstas e em uso nesta Agência. 2.26. 2.27. Manter as ferramentas e tecnologias adotadas pela ANVISA em seu ambiente. Para execução dos serviços contratados, a CONTRATADA deverá utilizar software de apoio para o desenvolvimento dos serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva e perfectiva e para documentação em versões compatíveis aquelas utilizadas pela ANVISA. Os softwares de apoio utilizados pela CONTRATADA deverão ser conhecidos e aprovados previamente pela ANVISA, de forma a manter a compatibilidade e total aderência aos produtos utilizados pela ANVISA.

2.28.

62

3. Local e horário de execução dos serviços
3.1. Os serviços referentes à manutenção corretiva deverão ser executados nas dependências da ANVISA, após o recebimento da Solicitação de Atendimento, observando-se os prazos previstos na Tabela de Prazos para Atendimento constante no item 4.1; Os serviços referentes à manutenção evolutiva, adaptativa, perfectiva e documentação deverão ser executados nas dependências da CONTRATADA, após o recebimento da Ordem de Serviço ­ Anexo X, observando-se os prazos previstos na Tabela de Prazos para Atendimento constante no item 4.1; Fica estabelecida como dependências da ANVISA na cidade de Brasília-DF, no Edifício Sede da ANVISA, localizado em: SEPN 515, Bloco B, Edifício Ômega - Brasília DF, ou em nova Sede na cidade de Brasília-DF, que venha a ocupar por motivo de mudança; A ANVISA disponibilizará local de trabalho e infra-estrutura de hardware, software quando os serviços forem executados em suas dependências. Poderá ser instituído horário extraordinário, a critério da ANVISA, para a prestação dos serviços referente a manutenções corretivas. Entende-se por atendimento emergencial aquele destinado à solução de "ABENDS" (interrupções do processo produtivo), implementações por força de lei ou ajustes de situações que estejam gerando prejuízo ao cliente; Para atendimento a estes tipos de serviço, a CONTRATADA deverá disponibilizar estrutura de atendimento 24 x 7 (vinte e quatro por sete);

3.2.

3.3.

3.4. 3.5. 3.6.

3.7.

4. Prazo de atendimento
4.1. Os serviços de manutenção corretiva, evolutiva, adaptativa, perfectiva ou documentação de sistemas deverão ser realizados no prazo máximo previsto na Tabela de Prazos de Atendimento, apresentada a seguir, contabilizados a partir da emissão das Solicitações de Atendimento ou Ordens de Serviço: Serviço
Prioridade

Manutenção corretiva
Ocorrência Inicio do Atendimento Prazo para solução do problema (em horas úteis) Prazo para solução da causa do problema (em horas úteis)

Baixa Média Alta Forma Contato

Comportamento Em até 2 Inadequado do (duas) horas Sistema Em até 1 (uma) hora Imediato de Solicitação de Atendimento

Em até 6 Em até 10 (dez) (seis) horas horas Em até 4 Em até 6 (seis) (quatro) horas horas Em até 2 Em até 4 (duas) horas (quatro) horas

63

Serviço
Prioridade

Manutenção Adaptativa, Evolutiva ou Perfectiva
Ocorrência Inicio Atendimento do Prazo para serviço execução do

Baixa Média Alta Forma Contato

Necessidade de adequação ou evolução do sistema de informação

Em até 3 (três) dias úteis a partir do recebimento da Ordem de Serviço e Projeto Básico

Será calculado com base no tamanho do sistema contado em Pontos de Função

de Ordem de Serviços

Serviço
Prioridade

Documentação de sistema de informação
Ocorrência Inicio Atendimento do Prazo para serviço execução do

Baixa Média Alta Forma Contato

Documentação Em até 3 (três) Definido em acordo entre a de sistema de dias úteis a partir ANVISA e CONTRATADA informação do recebimento da Ordem de Serviço e Projeto Básico de Ordem de Serviço

4.2.

Caso seja constatada a impossibilidade de cumprimento do prazo estabelecido, em decorrência da abrangência do problema, a CONTRATADA deverá apresentar justificativa e propor novo prazo, submetendo-o à ANVISA para aprovação, em até 01 (uma) hora, sem gerar qualquer impacto ao atendimento; Caso a nova proposta de prazo seja negada, o prazo estabelecido pela ANVISA deverá ser mantido, ficando a CONTRATADA sujeita às penalidades previstas pelo não cumprimento; No prazo estipulado para entrega do serviço, a CONTRATADA deverá executar todas as atividades previstas abaixo, bem como apresentar à ANVISA todas as ações de contingência realizadas, no caso de existir:

4.3.

4.4.

4.4.1. Diagnosticar o problema; 4.4.2. Analisar o escopo e criticidade do problema; 4.4.3. Identificar as alternativas de solução; 4.4.4. Eliminar o problema detectado e disponibilizar para a ANVISA as correções necessárias sem que estas comprometam qualquer outro sistema ou qualquer funcionalidade do sistema; 4.4.5. Documentar as correções implementadas.

64

5. Deslocamentos para Unidades da Federação
5.1. Caso a empresa contrata não possua sede na cidade de Brasília-DF, deverá arcar com os custos de deslocamento entre a Sede da ANVISA, localizadas em Brasília-DF e a Sede da Contratada, incluindo-se os custos referentes à hospedagem e a alimentação; Ocorrendo a necessidade da realização de serviços descritos neste Anexo, em Unidade da Federação distinta daquela da Sede da ANVISA e da Sede da Contratada, as despesas decorrentes de deslocamento, de hospedagem e de alimentação serão ressarcidas de acordo com os valores praticados pela ANVISA;

5.2.

6. Equipe técnica necessária para a prestação dos serviços
6.1. A Empresa CONTRATADA se compromete a alocar, em todos os serviços contratados pela ANVISA, profissionais com perfis e qualificações adequados, mantendo ao longo da vigência do contrato todas as condições que apresentaram em sua habilitação e qualificação no processo licitatório; A qualificação dos profissionais deverá ser comprovada por meio da apresentação de seus currículos, no ato da assinatura do Contrato e quando solicitada pela ANVISA; A CONTRATADA deverá selecionar, designar e manter profissionais cuja qualificação esteja em conformidade com os tipos de serviços descritos nas Ordem de Serviço - Anexo X, observando o certificado apropriado emitido pelos fabricantes da linguagem, ferramenta ou tecnologia, sempre que a atividade a ser executada assim o exigir; A CONTRATADA deverá alocar profissionais especialistas e certificados na linguagem, ferramenta, tecnologia ou processo sempre que a ANVISA solicitar; A CONTRATADA se compromete a garantir a alocação de profissionais devidamente capacitados para solucionar problemas relacionados à prestação de serviços e ocorrências nos sistemas, incluindo os que exijam a presença física nas dependências da ANVISA; Os profissionais a serem envolvidos, para a execução dos serviços referentes ao desenvolvimento de sistemas de informação, deverão estar capacitados nos recursos que compõem o ambiente de desenvolvimento da ANVISA, descritos no Item 5 do Projeto Básico ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura; A CONTRATADA se compromete a dispor de profissionais com o perfil exigido pela ANVISA, conforme descrito a seguir: Coordenador de Projeto

6.2.

6.3.

6.4.

6.5.

6.6.

6.7. 6.8.

6.8.1. Responsabilidades do Coordenador de Projeto - O Coordenador de Projeto será responsável pelo atendimento, acompanhamento, controle e execução dos serviços contratados. 6.9. Perfil Profissional do Coordenador de Projetos

65

6.9.1. Formação de nível superior na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 6.9.2. Experiência de, no mínimo, 07 anos em atividades de desenvolvimento de sistemas de informação; 6.9.3. Experiência de, no mínimo, 03 anos em gerenciamento de projetos de desenvolvimento sistemas de informação; 6.9.4. Curso superior completo na área de informática; 6.9.5. Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia Unified Processs ou similar; 6.9.6. Conhecimento em análise e modelagem de dados; 6.9.7. Possuir certificação em gerencia de projetos ­ PMP. 6.10. Gerente de Projetos

6.10.1. Responsabilidades do Gerente de Projetos - O Gerente de Projetos terá a responsabilidade pelo pleno gerenciamento do projeto ou serviço contratado, controle e entrega no tempo definido pela ANVISA, mantendo a consistência e atualização das informações na ferramenta de gerência de projetos. 6.11. Perfil Profissional do Gerente de Projetos 6.11.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 6.11.2. Experiência em gerenciamento de projetos e equipes de desenvolvimento de sistemas; 6.11.3. Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia Unified Process ou similar; 6.11.4. Conhecimento em análise e modelagem de dados; 6.11.5. Vinculo empregatício de pelo menos 6 (seis) meses com a CONTRATADA; 6.11.6. Experiência mínima de 3 anos em Gerência de Projetos, registrada nos últimos 06 anos. 6.11.7. Possuir certificação em gerencia de projetos ­ PMP. 6.12. Analista de Sistemas 6.12.1. Responsabilidades do Analista de Sistemas - Tem a responsabilidade de realizar a análise e design (modelagem) do sistema, conforme as definições da arquitetura da solução e a metodologia de desenvolvimento de sistemas utilizada, mantendo a consistência e atualização das informações nas ferramentas de análise e design. 6.13. Perfil Profissional do Analista de Sistemas 6.13.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 6.13.2. Experiência em análise e desenvolvimento de sistemas de informações; 6.13.3. Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia UP ou similar; 6.13.4. Conhecimento em análise e modelagem de dados; 6.13.5. Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na função.

66

6.14.

Programador

6.14.1. Responsabilidades do Programador - Tem a responsabilidade de implementar códigos executáveis e testar seus funcionamentos, identificando e corrigindo possíveis exceções e erros. 6.15. Perfil Profissional do Programador 6.15.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 6.15.2. Experiência em programação de sistemas de informações; 6.15.3. Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na função. 6.16. Web Designer 6.16.1. Responsabilidades do Web Designer - Tem a responsabilidade de implementar as interfaces web dos sistemas de informação, mantendo a conformidade dos sistemas com os padrões da ANVISA ou por ela adotada, de usabilidade, navegabilidade e operabilidade dos sistemas. 6.17. Perfil Profissional do Web Designer 6.17.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 6.17.2. Experiência em criação de páginas e sítios web; 6.17.3. Experiência em designer de interface de sistemas web; 6.17.4. Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na função. 6.18. Documentador 6.18.1. Responsabilidades do Documentador - Tem a responsabilidade de realizar os serviços de documentação de sistemas de informação, seguindo os modelos de documentos especificados na metodologia de desenvolvimento de software da ANVISA. 6.19. Perfil Profissional do Documentador 6.19.1. Curso superior completo na área de informática, reconhecido pelo Ministério da Educação; 6.19.2. Experiência em documentação de sistemas de informação; 6.19.3. Experiência no processo RUP; 6.19.4. Experiência em documentação de sistemas orientados a objetos; 6.19.5. Experiência em documentação de sistemas com UML; 6.19.6. Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na função.

67

Item III ­ Medição e Teste de Software
Os serviços de medição e teste de software têm como objetivo verificar a qualidade e a adequação dos sistemas desenvolvidos ou manutenções realizadas aos requisitos levantados; a adesão aos padrões estabelecidos, bem como ao dimensionamento dos custos através da medição dos serviços de manutenção corretiva, adaptativa e evolutiva, bem como da medição de sistemas novos a serem desenvolvidos para a ANVISA, por meio de futuras contratações. Para isso deverá realizar: a. Contagem do número de pontos de função, necessária para execução de serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva e para o desenvolvimento de sistemas novos; b. Geração de bases de dados referentes a informações das medições de serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva e para o desenvolvimento de sistemas novos; c. Geração de indicadores referentes a medições e testes de software; d. Testes nos sistemas de informação desenvolvidos e nas manutenções corretiva, adaptativa e evolutiva realizadas, bem como na verificação da aderência da documentação gerada no desenvolvimento ou nas manutenções realizadas nos sistemas de informação, aos padrões da ANVISA; e. Testes nas manutenções corretivas, adaptativas e evolutivas realizadas nos sistemas de informação, e testes nos sistemas de informação desenvolvidos, verificando a aderência dos códigos-fonte aos padrões da ANVISA; f. Verificação da aderência dos sistemas de informação desenvolvidos ou das manutenções corretivas, adaptativas e evolutivas realizadas, às regras de negócio constantes das propostas de solicitação do serviço;

g. Verificação das questões referentes ao custo, tempo e qualidade dos serviços de desenvolvimento e manutenções corretivas, adaptativas e evolutivas de sistemas de informação realizados para a ANVISA. O volume total estimado de serviços de medição e teste de software será de 25.000 (vinte cinco mil) Horas por vigência anual do contrato, sendo 10.000 (dez mil) Horas para serviços de medição de software e 15.000 (quinze mil) Horas para serviços de testes de software.

1. Detalhamento dos serviços de métrica e testes de software
1.1. São considerados como serviços relativos à medição de sistemas de informação: 1.1.1. A contagem com base na métrica de Análise de Pontos de Função de sistemas de informação; 1.1.2. A contagem de Pontos de Função de projetos de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva;

68

1.1.3. A contagem de projetos de novos sistemas de informação. 1.2. São considerados como serviços relativos à medição de novos sistemas: 1.2.1. Identificação das funcionalidades previstas para atendimento da necessidade do usuário no sistema que será desenvolvido; 1.2.2. Definição dos métodos de contagem a ser utilizado, baseada no grau de informações recebido; 1.2.3. Análise das funcionalidades, identificando as funções de dados e transacionais previstas pela técnica de Análise de Pontos de Função; 1.2.4. Atribuição do grau de complexidade para cada função de dados ou transacionais identificadas; 1.2.5. Análise e identificação das características gerais do sistema, quando se tratar de contagem detalhada de Pontos de Função; 1.2.6. Conclusão da contagem de Pontos de Função, com atualização da base histórica de contagens e emissão de documento contendo o resultado do serviço prestado. 1.3. São considerados serviços relativos à validação de medições e auditoria:

1.3.1. Identificação do uso do método de contagem apropriado; 1.3.2. Validação da aplicação adequada das regras previstas no método de contagem utilizado; 1.3.3. Emissão de laudo de validação ou auditoria. 1.4. Serviços relativos à coleta de dados, geração e análise de indicadores.

1.4.1. Coleta de dados sobre projetos, sistemas e serviços medidos; 1.4.2. Avaliação dos dados coletados, adotando as melhores práticas existentes no mercado; 1.4.3. Gerar indicadores que auxiliem a ANVISA na melhoria da gestão dos projetos e serviços; 1.4.4. Efetuar análise dos indicadores gerados visando auxiliar a ANVISA na definição de ações que possam melhorar a produtividade e qualidade do seu processo de desenvolvimento de sistemas. 1.5. São considerados serviços relativos ao suporte à aplicação de técnicas de medição:

1.5.1. Consultoria especializada na aplicação e implantação das técnicas de medição de Sistemas de Informação; 1.5.2. Refinamento do processo de métricas adotado pela ANVISA; 1.5.3. Consultoria especializada para desenvolvimento de processo de geração e utilização de indicadores, inclusive quanto à criação de base de dados para esta finalidade; 1.5.4. Consultoria especializada para o processo de avaliação/revisão das estimativas de esforço para projetos de desenvolvimento e manutenção de software da ANVISA, sempre utilizando melhores práticas de mercado.

69

1.6.

São considerados serviços relativos criação e manutenção de base de dados históricos a criação e manutenção de base de dados histórica que possibilite a geração de indicadores relativo ao desenvolvimento e manutenção de software e o armazenamento de todos os resultados dos serviços prestados, com versionamento de contagens realizadas. São considerados serviços de testes de software, testes de produtos de desenvolvimento de novos sistemas, de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva:

1.7.

1.7.1. Teste de Caixa Preta; 1.7.2. Teste de Caixa Branca; 1.7.3. Teste de integração; 1.7.4. Teste de funcionalidade; 1.7.5. Teste de usabilidade; 1.7.6. Teste de aceite; 1.7.7. Teste de carga, stress e desempenho; 1.7.8. Levantamento de informações do sistema para os testes; 1.7.9. Elaboração de plano de testes que contenha: a estratégia, o cenário, o roteiro e os casos de testes acompanhados de cronograma de execução; 1.7.10. Construção de simuladores e controladores; 1.7.11. Implementação de roteiros de testes e casos de testes em ferramenta/repositório apropriado, previamente autorizado pela ANVISA; 1.7.12. Filmagem e automatização dos testes por ferramentas; 1.7.13. Geração da massa de testes; 1.7.14. Scripts utilizados para execução automatizada de testes e todo e qualquer insumo adicional construído para esse fim, estes deverão ser fornecidos a ANVISA e instalados nos ambientes de testes e homologação; 1.7.15. Execução dos testes; 1.7.16. Evidência dos testes realizados; 1.7.17. Registro de ocorrências dos testes; 1.7.18. Avaliação e validação da qualidade do produto de software testado; 1.7.19. Fornecimento de informações de controle e acompanhamento da execução dos serviços de testes, como cumprimento do cronograma, produtos elaborados e/ou ferramentas utilizadas.

2. Especificações técnicas para a execução dos serviços de métrica e testes de software.
2.1. A execução dos serviços de métrica e testes de software deve considerar o Item 5 do Projeto Báscio ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura, as informações detalhadas do ambiente de desenvolvimento da ANVISA com todas as ferramentas utilizadas, relação e padrão de arquitetura básica de desenvolvimento de sistemas de informação.

70

2.2.

Para execução do serviço de métrica de sistemas de informação:

2.2.1. Os serviços deverão executados com base na técnica de Análise em Pontos de Função de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual (CPM), release 4.2.1, publicado pelo IFPUG ­ International Function Point Users Group (www.ifpug.org). 2.2.2. No caso de nova release do CPM fica estabelecido o prazo de 30 (trinta) dias para as adaptações necessárias. 2.3. As técnicas para medição de sistema de informação deverão ser aplicadas, sempre que solicitado pela ANVISA através de Anexo X - Ordem de Serviços, para:

2.3.1. Desenvolvimento de Novos sistemas; 2.3.2. Medição em quantidade de pontos de função para manutenção corretiva, evolutiva, adaptativa e perfectiva de sistemas de informação da ANVISA. 2.3.3. Documentação de Sistemas de informação. 2.4. Artefatos a serem entregues para a execução dos serviços de medição de software.

2.4.1. Estimativa APF: Apresenta a planilha contendo o resultado da Estimativa da Análise de Ponto de Função (estimativa de tamanho com base em APF); 2.4.2. Resultado APF: Apresenta a planilha contendo o resultado da Análise de Ponto de Função; 2.4.3. Guia de Produtividade: Indica a produtividade em relação a um determinado ponto de função, por cada perfil profissional. 2.5. Para a realização dos serviços de teste de software, a contratada deverá observar as fases definidas na metodologia de desenvolvimento de software da ANVISA (WWW.anvisa.gov.br/mds/); No caso de alteração de metodologia vigente ou adoção de nova metodologia, a CONTRATADA se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 dias corridos, a partir de comunicação formal pela ANVISA, adotando-a em todos os serviços contratados. No ato da comunicação formal a ANVISA disponibilizará a nova versão da metodologia em conjunto com os modelos de artefatos. A CONTRATADA deverá avaliar os produtos/artefatos gerados pontuando todas as ocorrências de defeitos constatadas, de acordo com os padrões disponibilizados pela ANVISA. Artefatos a serem entregues para a execução dos serviços de teste de software divididos por atividade.

2.6.

2.7. 2.8.

2.9.

2.9.1. Elaboração de estratégia e cenário dos testes: Análise Estruturada (lista de requisitos, registro de requisitos, modelo de dados, diagrama de fluxo de dados, plano de testes e protótipo) e Análise Orientada a Objeto (diagrama de casos de uso; especificação de casos de uso, diagrama de colaboração, diagrama de classes, pano de testes e protótipo);

71

2.9.2. Elaboração de roteiros dos testes: Análise Estruturada (lista de requisitos, registro de requisitos, fluxo de execução dos procedimentos, estratégia de testes, cenário de testes, modelo de dados físicos, layout de arquivo de entrada, especificação de procedimentos e programas, protótipo atualizado) e Análise Orientada a Objeto (diagrama de seqüência ou de colaboração, estratégia de testes, cenário de testes, modelo de dados físicos, layout de arquivo de entrada, especificação de procedimentos e programas e protótipo atualizado), 2.9.3. Elaboração de caso de testes: Análise Estruturada (estratégia de testes, roteiro de testes, layout de interface sistema, modelo de dados físico, especificação de procedimentos e programas, cenário de testes, protótipo atualizado) e Análise Orientada a Objeto (diagrama de seqüência, diagrama de classes, modelo de dados físico, layout de interface sistema, estratégia de testes, cenário de testes, roteiro de testes e protótipo atualizado); 2.9.4. Construção de controladores e simuladores: estratégia de testes, roteiro de testes, layout de interface sistema, cenário de testes e casos de testes. 2.9.5. Implementação de roteiros de caso de testes em repositórios: estratégia de testes, roteiro de testes, cenário de testes e casos de testes. 2.9.6. Geração de massa de testes: roteiro de testes e casos de testes. 2.9.7. Preparação do ambiente dos testes: Roteiro de testes e estratégia de testes. 2.9.8. Execução de testes: ambientes de testes configurado, estratégia de testes e massa de testes. 2.9.9. Registro de ocorrências: testes executados, evidências dos testes. 2.9.10. Avaliação e validação dos testes: evidência de testes, registro das ocorrências. 2.9.11. Filmagem e automatização dos scripts: roteiro de testes, massa de testes gerada, aplicativo construído.

3. Da Execução dos Serviços
3.1. 3.2. Os serviços de medição e testes de software serão solicitados à CONTRATADA através do documento Ordem de Serviços ­ Anexo X. Toda solicitação somente será considerada como concluída após o aceite formal por parte da GGTIN, mediante assinatura do Termo de Recebimento do Serviço - anexo VII; Nos casos em que a Ordem de Serviços - Anexo for cancelado por solicitação do Gestor da GGTIN, o trabalho já executado deverá ser medido e pago pela ANVISA, Para cálculo do prazo de entrega do serviço, as datas de previsão de entrega, volumes e valores deverão ser utilizadas as regras especificadas no Item 4 - Medição e Remuneração dos Serviços, considerando o fator de produtividade para o qual a empresa foi contratada. Para cada previsão de entrega, além da identificação dos artefatos, datas e valores de desembolso, A CONTRATADA deverá informar o percentual equivalente do volume e valores entregues frente ao volume e valor total de serviços contratados.

3.3.

3.4.

3.5.

72

3.6.

Não deverão ser estabelecidas previsões de entrega e/ou desembolsos quando não puderem ser claramente identificados e validados os artefatos e produtos correspondentes. Os serviços de medição de sistemas de informação devem ser iniciados em até 3 (três) dias úteis após o recebimento formal pela CONTRATADA da Ordem de Serviços - Anexo X. Para execução dos serviços de Teste a ANVISA encaminhará Ordem de Serviços - Anexo X a CONTRATADA que deverá encaminhar à GGTIN, no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, uma Proposta Técnica de Serviço Anexo IX para cada serviço, contendo no mínimo:

3.7.

3.8.

3.8.1. Elaboração de plano de testes que contenha: a estratégia, o cenário, o roteiro e os casos de testes acompanhados de cronograma de execução; 3.9. 3.10. 3.11. Elaboração de estratégia e cenário dos testes; Elaboração de roteiros dos testes; O inicio da execução do serviço somente poderá ser realizada após aceite e a assinatura da Proposta Técnica de Serviço - anexo IX, caso não seja aceita a Ordem de Serviços - Anexo X perderá seu valor; Os serviços de teste de sistemas de informação somente serão considerados como finalizados a sua homologação pela ANVISA e por meio da assinatura do Termo de Recebimento do Serviço - Anexo VII, por parte da área demandante da ANVISA, O Termo de Recebimento de Serviço - Anexo VII somente poderá ser assinado pela área demandante da ANVISA, quando os testes de sistema de informação resultar nos artefatos Registro de ocorrências: testes executados, evidências dos testes e Avaliação e validação dos testes: evidência de testes, registro das ocorrências. Caso seja detectada alguma incorreção no atendimento do serviço, a GGTIN deverá recusar o atendimento, cabendo a CONTRATADA refazer o serviço de imediato; As correções no serviço entregue pela CONTRADA, no caso da ANVISA detectar alguma falha, inconsistência ou incorreção, deverão ser efetuadas sem qualquer tipo de ônus para a ANVISA. Os serviços relativos à Coleta de Dados, Geração e Análise de Indicadores são inerentes ao processo de contagem e deverão ser fornecidos à ANVISA conforme estabelecido neste Projeto Básico;

3.12.

3.13.

3.14.

3.15.

3.16.

4. Da Remuneração dos Serviços
4.1. A remuneração referente aos serviços de medição e validação da medição de sistemas de informação realizada pela CONTRATADA será medida de acordo com a seguinte fórmula: ETC = (QCTC / P) X 8

73

Onde: ETC = Esforço = tempo gasto para realizar o serviço em horas; QCTC = Quantidade de PF Contados = volume dos serviços executados por tipo de contagem; P = Produtividade = produtividade/dia informada e pontuada pela empresa; 8 = Total de horas referente ao esforço diário. 4.2. Os esforços referentes aos serviços de teste de software realizados pela contratada serão medidos, de acordo com a seguinte fórmula: E = (T / P) Onde: E = Esforço do serviço de teste de software; T = Tamanho do Projeto em Pontos de Função (200 pontos de função); P = Produtividade: Produtividade/hora informada e pontuada pela empresa para realização dos serviços de teste de software. 4.3. A remuneração de cada serviço de Teste de Software será realizada no valor de E obtido pela formula indicada no item 4.2.

5. Garantia dos serviços de medição e testes de software.
5.1. Para os serviços de medição de sistemas de informação a CONTRATADA deve oferecer a garantia por 90 (noventa) dias corridos com o adicional do período indicado nos itens de qualificação técnica ­ Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III, para revisão do resultado de medição executada. Para os serviços de testes de sistemas de informação a CONTRATADA fornecerá pelo prazo de 90 (noventa) dias úteis como garantia a execução de até 2 (dois) novos testes sob Ordem de Serviços - Anexo X caso seja identificado algum problema na execução, com o adicional das repetições indicadas nos itens de qualificação técnica ­ Proposta Técnica ­ itens Pontuáveis ­ Anexo III. O direito da ANVISA à garantia cessará caso os ARTEFATOS de Medição e Testes sejam alterados pela ANVISA, ou por outros FORNECEDORES.

5.2.

5.3.

6. Local e horário de execução dos serviços
6.1. Os serviços de métrica e testes de software deverão ser executados, nas instalações, na cidade de Brasília-DF, no Edifício Sede da ANVISA, localizado em: SEPN 515, Bloco B, Edifício Ômega - Brasília DF, ou em nova Sede na cidade de Brasília-DF, que venha a ocupar por motivo de mudança;

74

6.2.

A ANVISA disponibilizará local de trabalho e infra-estrutura de hardware, software quando os serviços forem executados em suas dependências, conforme descrito no Item 5 do Projeto Básico ­ Dos recursos operacionais e de infra-estrutura, sendo observados os horários de expediente da ANVISA para execução destes serviços;

7. Deslocamentos Federação.
7.1.

para

outras

Unidades

da

Caso a empresa contrata não possua sede na cidade de Brasília-DF, deverá arcar com os custos de deslocamento entre as Sedes da ANVISA, localizadas em Brasília-DF e a Sede da Contratada, incluindo-se os custos referentes à hospedagem e a alimentação; Ocorrendo a necessidade da realização de serviços descritos neste Edital, em Unidade da Federação distinta daquela da Sede da ANVISA e da Sede da Contratada, as despesas decorrentes de deslocamento de hospedagem e de alimentação serão ressarcidas de acordo com os valores praticados pela ANVISA;

7.2.

8. Prazos de atendimento
8.1. Prazo de Atendimento de Serviços de Medição. 8.1.1. Os prazos de entrega a serem observados para execução dos serviços de medição de Sistemas de Informação será definido na emissão da Ordem de Serviços - Anexo X. 8.2. Prazo de Atendimento de Serviços de Teste de Software 8.2.1. Nos serviços em que ocorrer alteração de escopo, o prazo será acrescido do esforço necessário à conclusão das alterações; 8.2.2. Os prazos máximos das atividades de execução dos testes, não poderão ser superiores aos estabelecidos pela fórmula abaixo: Cálculo de prazo em dias: Prazo = (T / P) Onde: 1. 2. T = Tamanho do Projeto em pontos de função; P= Produtividade declarada pela CONTRATADA;

Exemplo: Tamanho do Projeto = 200 pontos de função Produtividade = 100 pontos de função por 8 horas; Prazo = (200 / 100) Prazo = 2 dias ou 16 horas 8.2.3. O fator de Produtividade acima referenciado é aquele pelo qual a empresa contratada foi pontuada quando do certame licitatório;

75

8.2.4. A CONTRATADA deverá apresentar à ANVISA, para validação e aceite, proposta de prazo para execução dos serviços que obtiverem pontuação acima de 50 (quinhentos) Pontos de Função, baseando-se na produtividade pela qual foi pontuada. 8.3. A CONTRATADA poderá solicitar, ainda, um prazo adicional, quando justificada e comprovada a necessidade, em função de complexidade do serviço a ser executado, ficando a critério da ANVISA, aceitar ou não as justificativas e o novo prazo apresentado pela CONTRATADA; O prazo adicional deverá ser solicitado em até 1 (um) dia útil após o recebimento da Ordem de Serviços - Anexo X e no caso de aceito pela ANVISA, será adicionado ao prazo total do serviço ou projeto contratado; Caso a justificativa não atenda à ANVISA prevalecerá o prazo inicialmente estipulado; A solicitação de prazo adicional para atendimento não justifica a suspensão do atendimento pela CONTRATADA e, durante o julgamento da solicitação pela ANVISA, ficam mantidas as condições estipuladas para o serviço; Caso o prazo de execução proposto pela CONTRATADA não atenda as necessidades da ANVISA novos prazos deverão ser apresentados.

8.4.

8.5. 8.6.

8.7.

9. Equipe técnica necessária para prestação dos serviços
9.1. A Empresa CONTRATADA se compromete a alocar, em todos os serviços contratados pela ANVISA, profissionais com perfis e qualificações adequados, mantendo ao longo da vigência do contrato todas as condições que apresentaram em sua habilitação e qualificação no processo licitatório; A qualificação dos profissionais deverá ser comprovada por meio da apresentação dos currículos dos profissionais, no ato da assinatura do Contrato e quando solicitada pela ANVISA; A CONTRATADA deverá selecionar designar e manter profissionais cuja qualificação esteja em conformidade com os tipos de serviços descritos nas Ordens de Serviço ­ Anexo X, observando o certificado apropriado emitido pelos fabricantes da linguagem, ferramenta ou tecnologia, sempre que a atividade a ser executada assim o exigir; A CONTRATADA deverá alocar profissionais especialistas e certificados na linguagem, ferramenta, tecnologia ou processo sempre que a ANVISA solicitar; A CONTRATADA se compromete a garantir a alocação de profissionais devidamente capacitados para solucionar problemas relacionados à prestação de serviços e ocorrências nos sistemas, incluindo os que exijam a presença física nas dependências da ANVISA; A CONTRATADA se compromete a dispor de profissionais com o perfil exigido pela ANVISA, conforme descrito a seguir: Equipe técnica para execução dos serviços de medição e testes de software. Coordenador de medição e testes de software

9.2.

9.3.

9.4.

9.5.

9.6. 9.7. 9.8.

76

9.8.1. Responsabilidades do coordenador de medição e testes de software 9.8.1.1. 9.8.1.2. Coordenação local dos serviços de medição e testes direcionados a CONTRATADA em cada representação; Liderança em projetos de testes, elaboração e acompanhamento dos Planos de Testes, realização e validação das métricas de testes, elaboração e disponibilização de relatórios de acompanhamento dos serviços de testes.

9.9.

Perfil profissional do coordenador de medição e testes de software

9.9.1. Curso superior completo na área de informática; 9.9.2. Experiência de, no mínimo, 3 anos em Gerenciamento de Projetos de Testes; 9.9.3. Desenho da arquitetura de testes e suporte à criação de casos de testes; 9.9.4. Vivência de 1 ano com o processo de testes de sistemas; conhecimento de metodologias de testes de sistemas. 9.10. Analista de sistemas ­ Especialista em medição de software 9.10.1. Responsabilidades do analista de sistemas ­ Especialista em medição de software 9.10.1.1. O profissional certificado em Análise de Pontos de Função - CFPS, deverá garantir e responder perante a ANVISA pela correta aplicação da técnica em APF.

9.10.2. Perfil profissional do analista de sistemas ­ Especialista em medição de software 9.10.2.1. 9.10.2.2. 9.10.2.3. 9.10.2.4. 9.10.2.5. 9.10.2.6. 9.11. Curso superior completo na área de informática; Experiência em análise e desenvolvimento de sistemas de informações; Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia UP ou similar; Conhecimento em análise e modelagem de dados; Experiência em Medição de software; Certificado em Análise de Pontos de Função ­ CFPS, a pelo menos 1 (um) ano.

Analista de teste Suporte ao ambiente de testes e teste de infra-estrutura e instalação;

9.11.1. Responsabilidades do analista de teste 9.11.1.1. 9.11.2. Análise de ferramentas e estratégias de utilização; 9.11.3. Automatização de requisitos e elaboração de estratégia de automatização dos testes; 9.11.4. Rastreabilidade de requerimentos, elaboração de testes baseados nos requerimentos, análise de requerimentos não-funcionais e elaboração de cenários de testes. 9.12. Perfil profissional do analista de teste 9.12.1. Curso superior completo na área de informática; 9.12.2. Experiência em análise e desenvolvimento de sistemas de informação; 9.12.3. Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia UP ou similar;

77

9.12.4. Conhecimento em análise e modelagem de dados; 9.12.5. Experiência em teste de software. 9.13. Testador Execução de testes, armazenamento de evidências e verificação de defeitos de forma padronizada. 9.13.1. Responsabilidades do testador 9.13.1.1. 9.14.

Perfil profissional do testador

9.14.1. Curso superior completo na área de informática; 9.14.2. Certificado em testes de software; 9.14.3. Ter experiência mínima de 6 meses com execução de testes, noções de ferramentas de testes.

78

Logotipo da Empresa

ATESTADO DE VISTORIA ­ Anexo II

ATESTADO DE VISTÓRIA

Atestamos para fins de participação na Concorrência nº _________ GGTIN/ANVISA, que a Empresa ____________________________________________________________ , CNPJ _______________________________________________ , representada pelo Sr. (a) _____________________________________________________________, efetuou vistoria na documentação e infra-estrutura disponibilizada pela ANVISA, obtendo conhecimento dos aspectos técnicos, padrões e processos a serem obedecidos, e características das soluções adotadas.

Brasília-DF, ________/ ___________________/ _______

________________________________________________ Assinatura e RG do Representante Legal da Empresa

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III a ­ Itens pontuáveis dos serviços de desemvolvimento de sistemas de informação.
a1. Qualidade
A empresa será pontuada pela comprovação de itens referentes a qualidade de seus processos de trabalho. A comprovação desses itens deverá ser realizada por meio de documentações técnicas referentes a metodologias e processos de trabalho.

Item

Descrição do Item
A empresa comprovou possuir processo formal de

Detalhes da Avaliação
possui processo

Pontos

Peso do Item
1

Pontuação Máxima
30

Pontuação da Empresa

1

desenvolvimento de sistemas web implantado e em uso e que considera todo o ciclo de vida do sistema. A empresa comprovou possuir processo formal de testes de

30

2

sistemas web implantado e que considera todo o ciclo de vida do sistema. A empresa comprovou ter prestado serviço de desenvolvimento de sistemas de informação web, em empresas distintas, no qual

possui processo

30

1

30

1 (um) serviço 2 (dois) ou mais serviços

10 2 por serviço até o limite de 5 serviços 30

3

30

3

utilizou a técnica de APF (análise de pontos por função) para dimensionamento do serviço; A empresa comprovou possuir Fábrica de Software com

1

10

4

recursos de hardware e sofware disponiveis e compactiveis para atender os serviços propostos.

Possui Fábrica de Software adequada. Total de Pontos:

1

30

174

Máximo:

240

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
a2. Suporte
A empresa será pontuada pela comprovação de que disponibilizará em seu quadro de pessoal permanente, profissionais capacitados para a execução dos serviços de desenvolvimento de sistemas de informação. A comprovação deste item será estabelecida por meio da apresentação de declarações da empresa indicando os quantitativos de profissionais e formação acadêmica correspondente..

Item

Descrição do Item
Disponbilizará Analistas de Sistemas com Mestrado ou Doutorado na área

Detalhes da Avaliação
até 2 (dois) funcionárioss 3 (três) ou mais funcionários até 4 (quatro) funcionários 5 (cinco) ou mais funcionários até 5 (cinco) funcionários 6 (seis) ou mais funcionários até 5 (cinco) funcionários 6 (seis) ou mais funcionários 1 ponto para cada mês de garantia adicional a 3 (três) meses.

Pontos
10

Peso do Item
3

Pontuação Máxima
30 60 20

Pontuação da Empresa

1

de Informática para a execução dos serviços contratados atraves de ordens de serviços emitidas pela ANVISA. Disponbilizará Analistas de Sistemas com Especialização (mínimo de 360

20 10 2 20 10 1 20 10 1 20

2

horas) na área de Informática para a execução dos serviços contratados atraves de ordens de serviços emitidas pela ANVISA. Disponbilizará Analistas de Sistemas com Graduação na área de

40 10 20 10 20

3

Informática para a execução dos serviços contratados atraves de ordens de serviços emitidas pela ANVISA. Disponibilizará Programadores/Desenvolvedores com Gradução na área

4

de Informática para execução dos serviços contratados atraves de ordens de serviço emitidas pela ANVISA. Garantia: Tempo de garantia sobre os serviços prestados pela

5

CONTRATADA, contado a partir da emisssão do Termo de Recebimento de Serviço.

1 242

5 Máximo:

15 675

Total de Pontos:

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
a3. Desempenho
A empresa será pontuada em função de fatores de produtividade dimensionados em pontos de função na prestação de serviços técnicos de desenvolvimento de sistema de informação. A exigência de cada um dos itens deverá ser comprovada por meio da emissão de declaração da empresa referente a sua produtividade para todas as tecnologias solicitadas. Item Descrição do Item
Produtividade em Pontos de Função: Taxa de Entrega ou Produtividade (quantidade de horas de trabalho para a produção de um ponto de função - horas / pf) para o desenvolvimento de de sistemas de informação. A empresa será pontuada de acordo com a produtividade apresentada para cada tipo de tecnologia definida. Será utilizada a seguinte fórmula para calcular o número de pontos: 1  No intervalo é de 4 h/pf a 8 h/pf ASP, VB e JavaScript PHP HTML DHTML XML, XSLT Java (JSP, J2EE, J2SDK)

Produtividade

Pontos

Peso do Item

Pontuação Máxima

Pontuação da Empresa

Arquitetura Web 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 2 1 90 90 90 90 180 180

Fórmula: [-1*(valor informado)/2 + 20]*5  No intervalo de 9 h/pf a 16 h/pf :

Arquitetura Cliente-Servidor Acess PL / SQL Oracle Forms e Reports 6i Visual Basic Delphi Total de Pontos: 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 990 Máximo: 1 90 90 90 90 90 1170

Fórmula: [-1*(valor informado) + 24]*5

Observação: Caso seja apresentada para algum dos itens, produtividade maior ou igual a 17, em qualquer um dos itens, será considerada a pontuação 0 (zero) para este item.

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
a4. Compatibilidade A empresa será pontuada em função de sua experiência na prestação de serviços técnicos de desenvolvimento de sistemas de informação. A experiência exigida em todos os itens deverá ser comprovada por meio de atestados de capacidade técnica emitidos por diferentes contratantes publicos e/ou privados. Um mesmo atestado poderá comprovar mais de um item descrito na planilha.

Item

Descrição do Item
Comprovou ter experiência em serviços de desenvolvimento de de sistemas de informação baseados em arquiteturas web e/ou

Detalhes da Avaliação
1 atestado

Pontos
5

Peso do Item

Pontuação Máxima
10

Pontuação da Empresa

1

cliente-servidor de no mínimo 500 pontos de função ou 5.000 horas. Quantidade de sistemas de informação desenvolvidos, baseados

2
2 (dois) ou mais atestados

10 5 2 10 5 2 10 5 2 10 5 2 10

20 10 20 10 20 10 20 10 20

Até 5 sistemas 6 ou mais sistemas 1 atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 atestado 2 ou mais atestados 1 atestado 2 (dois) ou mais atestados

2

em arquiteturas web e/ou cliente-servidor, sendo atendidos em um mesmo contrato de prestação de serviço. Experiência em serviços de desenvolvimento de sistemas de

3

informação que utilizam sistemas gerenciados de banco de dados Oracle versão 8.0 ou superior; Experiência em serviços de desenvolvimento de sistemas de

4

informação que utilizam sistemas gerenciados de banco de dados MS-SQL Server versão 7.0 ou superior; Experiência em serviços de desenvolvimento de sistemas de

5

informação que utilizam o servidor de internet IIS Versão 5. ou superior;

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
Experiência em serviços de desenvolvimento de sistemas de 6 informação que utilizam o servidor de internet TomCat ou Jboss; Experiência em serviços de desenvolvimento de sistemas de 7 informação desenvolvidos em linguagem ASP, JavaScript, VBScript e VB; Experiência em serviços de desenvolvimento de sistemas de 8 informação desenvolvidos em Delphi versão 5.0 ou superior;
2 (dois) ou mais atestados 1 atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 atestado

5 2 10 5 2 10 5 2 10 10 3 20 10 3 20 Máximo:

10 20 10 20 10 20 30 60 30 60

Experiência em serviços de desenvolvimento de sistemas de 9 informação desenvolvidos em Java (J2EE); Experiência em serviços de desenvolvimento e documentação de 10 sistemas de informação desenvolvidos utilizando o processo RUP ­ Rational Unifield Process;

Total de Pontos:

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III b) Itens pontuáveis dos serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação.
b1. Qualidade
A empresa será pontuada pela comprovação de itens referentes a qualidade de seus processos de trabalho. A comprovação destes itens deverá ser realizada por meio de documentações técnicas referente a metodologias e processos de trabalho. Item Descrição do Item
A empresa comprovou possuir processo formal de manutenção 1 de sistemas web implantado e em uso e que considera todo o ciclo de vida do sistema. A empresa comprovou possuir processo formal de testes de 2 sistemas web implantado e que considera todo o ciclo de vida do sistema. A empresa comprovou ter prestados serviços, em empresas distintas, de manutenção evolutiva ou adaptativa, em sistemas 3 de informação web,no qual utilizou a técnica de APF (análise de pontos por função) para dimensionamento do serviço; A empresa comprovou possuir Centro de Sustentação de 4 Software com recursos de hardware e sofware disponiveis e compactivieis para atender os serviços propostos. 2 (dois) ou mais serviços Possui Centro de sustentação de software adequado. Total de Pontos: 3 15 45 1 (um) serviço 10 30 possui processo 30 1 30 possui processo 30 1 30

Detalhes da Avaliação

Pontos

Peso do Item

Pontuação Máxima

Pontuação da Empresa

30

1

30

Máximo:

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
b2. Suporte
A empresa será pontuada pela comprovação de que disponibilizará em seu quadro de pessoal permanente, profissionais capacitados para a execução dos serviços de manutentação adaptativa, evolutiva, perfectiva ou corretiva e documentação de sistemas de informação. A comprovação deste item será estabelecida por meio da apresentação de declarações da empresa indicando os quantitativos de profissionais e formação acadêmica correspondente..

Item

Descrição do Item
Disponbilizará Analistas de Sistemas com Mestrado ou Doutorado na área de Informática para a execução dos serviços contratados atraves de ordens de serviços emitidas pela ANVISA. Disponbilizará Analistas de Sistemas com Especialização (mínimo de

Detalhes da Avaliação
até 2 (dois) funcionárioss 3 (três) ou mais funcionários até 4 (quatro) funcionários 5 (cinco) ou mais funcionários até 6 (seis) funcionários 7 (sete) ou mais funcionários até 8 (oito) funcionários 9 (nove) ou mais funcionários 1 ponto para cada mês de garantia adicional a 3 (três) meses.

Pontos
10

Peso do Item
3

Pontuação Máxima
30 60 20

Pontuação da Empresa

1

20 10 2 20 10 1 20 10 1 20

2

360 horas) na área de Informática para a execução dos serviços contratados atraves de ordens de serviços emitidas pela ANVISA. Disponbilizará Analistas de Sistemas com Graduação na área de

40 10 20 10 20

3

Informática para a execução dos serviços contratados atraves de ordens de serviços emitidas pela ANVISA. Disponibilizará Programadores/Desenvolvedores com Gradução na área

4

de Informática para execução dos serviços contratados atraves de ordens de serviço emitidas pela ANVISA.

Garantia: Tempo de garantia sobre os serviços prestados pela 5 CONTRATADA, contado a partir da emisssão do Termo de Recebimento de Serviço.

1

5

15

Total de Pontos:

Máximo:

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
b3. Desempenho
A empresa será pontuada em função de fatores de produtividade dimensionados em pontos de função na prestação de serviços técnicos de manutenção e documentação de sistema de informação. A exgência de cada um dos itens deverá ser comprovada através da emissão de declaração da empresa referente a sua produtividade para todas as tecnologias solicitadas. Peso do Item Pontuação Máxima Pontuação da Empresa

Item

Descrição do Item
Produtividade em Pontos de Função: Taxa de Entrega ou Produtividade (quantidade de horas de trabalho para a produção de um ponto de função - horas / pf) para a manutenção adaptativa, evolutiva ou perfectiva de sistemas de informação. A empresa será pontuada de acordo com a produtividade apresentada para cada tipo de tecnologia definida. Será utilizada a seguinte fórmula para calcular o número de pontos: ASP, VB e JavaScript PHP HTML DHTML XML, XSLT Java (JSP, J2EE, J2SDK)

Produtividade

Pontos

Arquitetura Web 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 2 1 90 90 90 90 180 180

1



No intervalo é de 4 h/pf a 8 h/pf

Fórmula: [-1*(valor informado)/2 + 20]*5  No intervalo de 9 h/pf a 16 h/pf : Acess PL / SQL Oracle Forms e Reports 6i Visual Basic Delphi

Arquitetura Cliente-Servidor 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 0 a 90 Total de Pontos: Máximo: 1 90 90 90 90 90

Fórmula: [-1*(valor informado) + 24]*5

Observação: Caso seja apresentada para algum dos itens, produtividade maior ou igual a 17, em qualquer um dos itens, será considerada a pontuação 0 (zero) para este item.

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
b4. Compatibilidade A empresa será pontuada em função de sua experiência na prestação de serviços técnicos de manutenção de sistemas de informação. A experiência exigida em todos os itens deverá ser comprovada atraves da atestados de capacidade técnica emitidos por diferentes contratantes publicos ou privados. Um mesmo atestado poderá comprovar mais de um item descrito na planilha.
Item Descrição do Item
Comprovou ter experiência em serviços de mantuenção evolutiva, adaptativa, perfectiva e corretiva de sistemas de 1 informação baseados em arquiteturas web e/ou cliente-servidor de no mínimo 500 pontos de função ou 5.000 horas. Quantidade de sistemas de informação em manutenção, 2 baseados em arquiteturas web e/ou cliente-servidor, sendo atendidos em um mesmo contrato de prestação de serviço. Experiência em serviços de manutenção de sistemas de 3 informação que utilizam sistemas gerenciados de banco de dados Oracle versão 8.0 ou superior; Experiência em serviços de manutenção de sistemas de 4 informação que utilizam sistemas gerenciados de banco de dados MS-SQL Server versão 7.0 ou superior; Experiência em serviços de manutenção de sistemas de 5 informação que utilizam o servidor de internet IIS Versão 5. ou superior; 6 ou mais sistemas 1 (um) atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 (um) atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 (um) atestado 2 (dois) ou mais atestados 10 5 2 10 5 2 10 5 2 10 20 20 10 20 10 2 (dois) ou mais atestados 1 a 5 sistemas 2 10 5 2 20 10 20 10

Detalhes da Avaliação
1 (um) atestado

Pontos
5

Peso do Item

Pontuação Máxima
10

Pontuação da Empresa

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
Experiência em serviços de manutenção de sistemas de 6 informação que utilizam o servidor de internet TomCat ou Jboss; 1 (um) atestado 2 (dois) ou mais atestados Experiência em serviços de manutenção de sistemas de 7 informação desenvolvidos em linguagem ASP, JavaScript, VBScript e VB; Experiência em serviços de manutenção de sistemas de 8 informação desenvolvidos em Delphi versão 5.0 ou superior; 1 (um) atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 (um) atestado 2 (um) ou mais atestados Experiência em serviços de manutenção de sistemas de 9 informação desenvolvidos em Java (J2EE); Experiência em serviços de manutenção e documentação de 10 sistemas de informação desenvolvidos utilizando o processo RUP ­ Rational Unifield Process; 1 (um) atestado 2 (um) ou mais atestados 1 (um) atestado 2 (dois) ou mais atestados Total de Pontos: 5 2 10 5 2 10 5 2 10 10 3 20 10 3 20 Máximo: 60 60 30 20 30 20 10 20 10 10

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III c ­ Itens pontuaveis dos serviços de medição e testes de software.
c1.Qualidade
A empresa será pontuada pela comprovação de itens referentes a qualidade de seus processos de trabalho. A comprovação destes itens deverá ser realizada por documentações técnicas referente a metodologias e processos de trabalho. Pontuação da Empresa

Item

Descrição do Item
A empresa comprovou possuir processo formal de testes de software

Detalhes da Avaliação
possui processo

Pontos

Peso do Item
1

Pontuação Máxima
30

1

implantado e em uso e que considera todo o ciclo de vida do sistema. A empresa comprovou possuir processo formal de medição de software,

30

2

que utiliza técnica de análise de pontos por função, implantado e em uso e que considera todo o ciclo de vida do sistema. A empresa comprovou ter prestados serviços, em empresas distintas, de

possui processo

30

1

30

1 (um) serviço 2 (dois) ou mais serviços 2 (dois) ou mais serviços 2 (dois) ou mais serviços 2 (dois) ou mais serviços 2 (dois) ou mais serviços 2 (dois) ou mais serviços Total de Pontos:

10 15 5 5 5 5 5

3 3

30 45 10 10

3

medição de software,no qual utilizou a técnica de APF (análise de pontos por função) do IFPGU para dimensionamento do serviço;

A empresa comprovou ter prestado serviços de teste de software, em empresas distintas, ,no qual utilizou Metodologia de realização de 4 testes, analisando os seguintes critérios: perfomance, usabilidade, confiabilidade, segurança e funcionalidade.

Teste da Unidade Teste de Integração

Teste de Sistema Teste de Aceitação Teste de operação

2

10 10 10

Máximo:

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
c2.Suporte
A empresa será pontuada pela comprovação de possuir consultorias ou parcerias formais para capacitação de seu quadro de pessoal permanente em técnicas e ferramentas de métrica de software e em técnicas e ferramentas de testes de software. Será consiederada também a tempo adcional de gararantia que a empresa disponibilizará para os serviços de métrica e testes de software. A compravoção será atraves de certificado de capacitação ou declaração emitida pela consultoria ou parcera da empresa licitante. Item Descrição do Item
LOC A empresa comprovou ter suporte de consultoria ou 1 treinamento em ferrmanteas e técnicas de medição de tamanho de software; A empresa comprovou ter suporte de consultoria ou 2 treinamento na técnica de medição de esforço COCOMO II Garantia: Tempo de garantia sobre os serviços prestados pela 3 CONTRATADA, contado a partir da emisssão do Termo de Recebimento de Serviço. A empresa comprovou ter suporte de consultoria e treinamento 4 em técnicas e ferramentas de testes de software; Garantia: Garantia sobre os serviços de testes prestados pela 5 CONTRATADA, contado a partir da emisssão do Termo de Recebimento de Serviço, com reptição dos testes realizados. COSMIC FFP
Use Case Function Point

Detalhes da Avaliação

Pontos
5 5 5 5 5

Peso do Item

Pontuação Máxima
10 10 10 10

Pontuação da Empresa

2

NESMA Possui consultoria

2

10

1 ponto para cada mês de garantia adicional a 3 (três) meses. Possui consultoria 5 (cinco) pontos para cada repetição aidcional dos testes realizados até o limite de 3 (três) repetições adicionais Total de Pontos:

10

3

30

5

2

10

5

3

15

Máximo:

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
c3. Desempenho
A empresa será pontuada em função de fatores de produtividade dimensionados em pontos de função na prestação de serviços técnicos de medição e testes de software. A exgência de cada um dos itens deverá ser comprovada através da emissão de declaração da empresa referente a sua produtividade para todas as tecnologias solicitadas. Peso do Item Pontuação Máxima
10 1 Sistemas com Workflow
Para um volume de 2.000 pontos de função será considerado 5 pontos e, a

Item

Descrição do Item
Comprovou experiência na prestação de serviços de métrica para dimensionamento de Sistemas WEB

Produt.

Pontos
10

Pontuação da Empresa

1

desenvolvimento e manutenção de sistemas, utilizando APF (Análise de Pontos de Função).

10

10

Comprovou já ter efetuado contagens cujo o 2 somatório do volume mensal tenha sido de:

cada acréscimo de 3.000 pontos, a licitante terá 1 (um) ponto adicional, limitado a um total de 18.000 pontos de função.

5

1

10

Taxa de Entrega ou Produtividade (quantidade de horas de trabalho para teste de um ponto de função - horas / pf), de pelo menos 10 3 projetos de desenvolvimento e/ou manutenção de sistemas, com tamanho superior a 200 pontos de função, na plataforma deste projeto

A licitante será pontuada na pior produtividade dentro do conjunto de projetos apresentado, por meio de equação matemática, no intervalo de 0,3 hora/pf a 3

10

2

20

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
básico (Web, SGBD Relacional).
horas/pf. Se o valor informado pela licitante for fora deste intervalo a licitante ficará desclassificada. A equação no intervalo de 0,3 hora/pf a 3 horas/pf é de [-2*(valor informado) + 6]*10.

Quantidade de horas de teste de sistemas, tomando-se como base os volumes apresentados

Se comprovado a licitante terá 1 (um) ponto para cada 1.000 horas de teste atestada até o limite de 15.000 horas. 1 2 30

4

nos atestados correspondentes aos contratos relacionados na proposta técnica, considerandose somente as horas realizadas.

Quantidade de empresas que utilizam atualmente a metodologia de testes de sistemas, implementada pela empresa, tomando-se como base os volumes 5 apresentados nos atestados correspondentes aos contratos relacionados na proposta técnica, considerando-se somente as horas realizadas. Se comprovado a empresa terá 1 (um) ponto para CADA empresa que utiliza a metodologia de teste atestada, até o limite de 5 empresas 1 5 25

Atestado de capacitação técnica de teste de 6 projetos utilizando as seguintes tecnologias:

GED (Gerência Eletrônica de Documentos) Data Warehouse ETL (Extração, tratamento e carga) GIS (Geoprocessamento).

2 3 3 4 3

6 9 9 12

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
SOA (Service Oriented Architecture) Workflow Criptografia Especificação de Requisitos A licitante implementou processos de revisão 7 para qualidade dos sistemas nos seguintes produtos: Especificação de Programas Código fonte de programas Teste Unitário Teste Integração Total de Pontos: 2 3 3 3 3 3 4 4 Máximo: 3 6 9 9 9 9 9 12 12

c4. Compatibilidade
A empresa será pontuada em função de sua experiência na prestação de serviços técnicos de medição e teste de software. A experiência exigida em todos os itens deverá ser comprovada atraves da atestados de capacidade técnica emitidos por diferentes contratantes publicos ou privados. Um mesmo atestado poderá comprovar mais de um item descrito na planilha. Item Descrição do Item
Comprovou ter experiência em serviços de medição software 1 baseados em arquiteturas web e/ou cliente-servidor de no mínimo 200 pontos de função ou 2.000 horas. Quantidade de sistemas de informação em que realiza testes 2 baseados em arquiteturas web e/ou cliente-servidor, sendo atendidos em um mesmo contrato de prestação de serviço.

Detalhes da Avaliação
1 (um) atestado 2 (dois) ou mais atestados 1 a 5 sistemas 6 (seis) sistemas ou mais

Pontos
5

Peso do Item
1

Pontuação Máxima
5 10 10

Pontuação da Empresa

10 10 1 20

20

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
Quantidade de sistemas de informação em que realiza medições, 3 baseados em arquiteturas web e/ou cliente-servidor, sendo atendidos em um mesmo contrato de prestação de serviço. Experiência em serviços de medição sistemas de informação que utilizam sistemas 4 gerenciados de banco de dados: 1 a 5 sistemas 6 (seis) sistemas ou mais 10 20 5 3 3 3 5 3 3 3 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 10 20 5 3 3 3 5 3 3 3 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1

Oracle 8.0 ou versão superior MS-SQL Server 7.0 ou versão superior; MySql PostgreSql Oracle versão 8.0 ou superior;

Experiência em serviços de teste de sistemas de 5 informação que utilizam sistemas gerenciados de banco de dados:

MS-SQL Server 7.0 ou versão superior; MySql PostgreSql ASP JavaScript

Experiência em serviços de medição de 6 sistemas de informação desenvolvidos em linguagem:

VBScript Visual Basic; Delphi 5.0 ou versão superior Java J2EE e/ou J2SE PHP XML, XSLT ASP

Experiência em serviços de testes de sistemas 7 de informação desenvolvidos em linguagem:

JavaScript VBScript e VB; Delphi 5.0 ou versão superior;

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III
Java J2EE e/ou J2SE PHP XML, XSLT Experiência de testes de sistemas em pelo 8 menos 03 projetos maiores que 500 PF ou 7.500 horas nos seguintes sistemas operacionais Comprovou Experiência de testes de sistemas em pelo menos 03 projetos maiores que 500 PF 9 ou 7.500 horas em cada uma das seguintes ferramentas: JBOSS Conector JDBC Total de Pontos: 5 3 Máximo: Linux Web Service TomCat 3 3 1 S. O. Windows 2000, 2003 e XP 3 1 2 5 1 3 3 5 3 3 1 2 5

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas

Proposta Técnica ­ Itens Pontuáveis ­ Anexo III

Logomarca da Empresa

Proposta Comercial
Anexo IV

1. Item do Objeto Licitado
1.1. Item do Objeto Licitado: Selecionar conforme estabelecido no item 1.2 ­ Da adjudicação do Objeto do Edital

( ( (

) Item I ­ Serviços de desenvolvimento de sistemas de informação; ) Item II ­ Serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; ) Item III ­ Serviços de métrica e testes de software.

2. Empresa Licitante
2.1. Empresa Licitante:

Nome da Empresa: CNPJ da Empresa: Endereço: Cidade: Telefone: E-mail: Fax: Estado:

3. Proposta Comercial da Empresa 3.1. Objeto I ­ Serviços de desenvolvimento de sistemas de informação.
a) Quantidade de Pontos de Função: _______________ Pontos de Função.

Valor Unitário do Ponto de Função: (R$

),

______________________________________________________________________________ ______________________________________________________________________________ Valor Global: (R$ ), _________________________________________

______________________________________________________________________________

b) Quantidade de Horas de Testes de Software : _______________ Horas.

Valor Unitário da Hora de Testes de Software: (R$

),

______________________________________________________________________________ ______________________________________________________________________________ Valor Global: (R$ ), _________________________________________

Logomarca da Empresa

Proposta Comercial
Anexo IV

______________________________________________________________________________

3.2. Objeto II ­ Serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação.
a) Quantidade de Pontos de Função: _______________ Pontos de Função.

Valor Unitário do Ponto de Função: (R$

),

______________________________________________________________________________ ______________________________________________________________________________ Valor Global: (R$ ), _________________________________________

______________________________________________________________________________

3.3. Objeto III ­ Serviços de métrica e testes de software.
a) Quantidade de Horas de Métrica de Software : _______________ Horas.

Valor Unitário da Hora de Métrica de Software: (R$

),

______________________________________________________________________________ ______________________________________________________________________________ Valor Global: (R$ ), _________________________________________

______________________________________________________________________________

4. Validade da Proposta
VALIDADE DA PROPOSTA: ______________________________________________________ ______________________________________________________________________________ (prazo por extenso) dias (não inferior a 60 dias). DECLARAMOS que, nos preços aqui propostos, estão incluídos impostos, taxas, mão de obra, salários, encargos sociais e trabalhistas, contribuições previdenciárias, hospedagens e viagens de nossos empregados e todas as demais obrigações e despesas de qualquer natureza necessárias à perfeita execução dos serviços objeto desta licitação.

Brasília-DF, _______/ ___________________/ _________
_____________________________________ Assinatura/carimbo do representante legal da empresa Obs.: Esta proposta deverá ser apresentada em papel timbrado da licitante.

Gerência-Geral de Gestão da Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Planilha de Composição de Preço ­ Anexo V
1. Empresa proponente
1.1 Nome / Razão Social
[Informar aqui o Nome / Razão Social da empresa proponente]

1.2 CNPJ:
[Informar aqui o CNPJ da empresa proponente]

1.3 Endereço completo:
[Informar aqui o Endereço completo da empresa proponente]

2. Itens do Objeto
Preencher uma planilha por item do objeto.

(

) Item I ­ Serviços de desenvolvimento de sistemas de informação.

( ) Item II ­ Serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação; ( ) Item III ­. Serviços de medição e testes de software;

3. Planilha de composição do preço
Itens de Composição de Preço Valor Unitário Mensal (R$) Composição (percentual do valor unitário) (%)

1. Mão-de-obra (Salário)

INSS FGTS Salário Educação SESI/SESC
2. Encargos sociais.

SENAI/SENAC SEBRAE INCRA Seguro Acidente de Trabalho/INSS Outros (Especifique) 13º Salário Férias + Adicional de Férias (1/3) Aviso prévio Auxilio Enfermidade Acidente de trabalho Faltas legais Licença paternidade/maternidade

3. Outros encargos incidentes sobre os encargos sociais.

Gerência-Geral de Gestão da Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Planilha de Composição de Preço ­ Anexo V
Outros (Especifique) Auxílio Saúde Auxílio Refeição Vale Transporte
4. Outros Encargos com empregados. Treinamento e/ou reciclagem de pessoal

Seguro de Vida em Grupo Uniformes Assistência Medica / Odontológica Ouros (Especifique) ISS COFINS PIS

5 Tributos

CSLL IRPJ CPMF Outros (Especifique) Aluguéis Condomínio Telefonia (local, interurbano e celular) Material de Escritório Seguros (Prédios, Equipamentos, Veículos, etc) Manutenção Predial Transporte de Documentos Material Permanente (Móveis, Utensílios e Instalações) Material Institucional Outros (Especifique) Infraestrutura de conectividade (IPs, Links, ADSLs, Internet, etc) Equipamentos (Estações de Trabalho, Servidores, Impressoras, etc)
Manutenção Equipamentos (Central Telefônica, Aparelhos de Ar)

6 Ambiente físico

7 Equipamentos

8 Deslocamentos

9 Software

Outros (Especifique) Deslocamento em Viagens a Serviço (Passagem,Estadia,Táxi, etc) Software (Aquisição e Manutenção) Outros (Especifique) Custo Financeiro (Conta Garantida, Capital de Giro) Taxas com Entidades de Classe e Sindicatos Carta Fiança

10 Despesas administrativo / operacionais

Gerência-Geral de Gestão da Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Planilha de Composição de Preço ­ Anexo V
Recrutamento e Seleção Exames Admissionais, Demissionais e Periódicos Honorários de Autônomos (Advogados, Contadores, etc) Comissões sobre Vendas Alvarás/Taxas Licenciamento Energia Elétrica
11 Lucro Total (1+2+3+4+5+6+7+8+9+10) 100%

4. Observação
Este anexo servirá apenas como modelo, devendo a licitante efetuar as alterações que julgar necessárias, já que a Planilha tem caráter meramente informativo.

5. Assinatura do representante legal da empresa
Brasília ­ DF, ________/ _________________/ ________

______________________________________ Assinatura do representante legal da empresa Nome: RG: CPF:

Gerencia-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerencia de Desenvolvimento de Sistemas

Anexo VI - Penalidades 1. Avaliação da(s) Empresa(s)

A avaliação das empresas contratadas pela ANVISA consiste em:

a. Realizar avaliação trimestral do nível do atendimento dos serviços contratados, conforme disposto no projeto básico; b. Calcular a Valor Total da Avaliação - VTA, considerando os pontos perdidos nas avaliações descritas a seguir, através da seguinte fórmula:

VTA = 100 ­ (  PP);

Onde: VTA = Valor total da avaliação; PP = Pontos perdidos.

c. Aplicar, penalidades às empresas contratadas, conforme segue:  Sempre que VTA for maior ou igual a 60 e menor que 80 a empresa contratada receberá advertência;  Sempre que VTA for menor que 60 a empresa contratada receberá multa de 3% (três por cento) sobre o valor faturado no mês de sua aplicação;  Sempre que a empresa contratada acumular duas advertências consecutivas, receberá multa de 3% (três por cento) sobre o valor faturado no mês de sua aplicação;

d. Recebendo quatro multas consecutivas no decorrer da execução contratual, independentemente dos motivos da aplicação, a CONTRATANTE poderá aplicar as sanções previstas no presente Edital.

Gerencia-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerencia de Desenvolvimento de Sistemas

Anexo VI - Penalidades 2. Itens da Avaliação da(s) Empresa(s)

a. Qualidade Trimestralmente será feito o acompanhamento da qualidade da prestação dos serviços desta contratação, no que se referes aos itens I, II e III do Objeto: desenvolvimento de sistemas de informação; manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação dos sistemas de informação; e métrica e testes de software.

Descrição da Avaliação Resultado da Avaliação Caso ocorra registro de reclamação referente ao Será perdido 1 (um) ponto na serviço prestado, será considerada uma avaliação avaliação trimestral para cada

insatisfatória para cada caso de reclamação registrada reclamação registrada. e devidamente justificada. Quando identificada ausência de técnico que venha Será perdido 1 (um) ponto na comprometer a qualidade do serviço o fato será avaliação trimestral, para cada devidamente comunicado à empresa contratada. Se avaliação insatisfatória. ocorrer esta comunicação, será considerada uma avaliação insatisfatória para cada ocorrência

comunicada.

b. Pontualidade: Trimestralmente será realizada comparação entre a quantidade de horas ou ponto de função requisitados em relação à quantidade horas ou ponto de função realizada, em cada uma das Solicitações de Atendimento ou Propostas Técnicas.

Descrição da Avaliação Se constatado descumprimento dos prazos previstos

Resultado da Avaliação Será perdido 0,5 (meio) ponto na

para atendimento, sem justificativa da empresa, será avaliação trimestral, para cada considerada uma avaliação insatisfatória para cada atendimento fora do prazo sem Solicitação de Atendimento ou Proposta Técnica. justificativa da empresa.

Gerencia-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerencia de Desenvolvimento de Sistemas

Anexo VI - Penalidades Se constatada existência de erros em sistemas de Será perdido 1 (um) ponto perdido informação ou em qualquer outro serviço entregue, na avaliação trimestral, para cada será definido, em conjunto com a empresa contratada, avaliação insatisfatória. a correção necessária e o prazo para sua conclusão. Caso a correção do erro identificado não for realizada dentro do prazo estabelecido, será considerada uma avaliação insatisfatória para cada ocorrência de erro. Trimestralmente será feito acompanhamento em cada Será perdido 1 (um) ponto na uma das Propostas Técnicas para as quais tenha sido avaliação trimestral, para cada especificado cronograma. Se cada um dos avaliação insatisfatória.

cronogramas as datas estabelecidas não tiverem sido cumpridas sem justificativa adequada, será

considerada uma avaliação insatisfatória para cada ocorrência. Quando solicitado informações ou esclarecimentos, e Será perdido 1 (um) ponto na a contratada não responder em 48 horas no Maximo, avaliação trimestral, para cada será considerada uma avaliação insatisfatória para avaliação insatisfatória. cada ocorrência.

c. Especialização: Trimestralmente será acompanhada a quantidade de profissionais devolvidos pela ANVISA, em função do desempenho inadequado nas atividades dos serviços contratados e a quantidade de pedidos de capacitação para os profissionais em serviço na ANVISA não atendidos.

Se

ocorrer

Descrição da Avaliação devolução de profissional,

Resultado da Avaliação será Será perdido 1 (um) ponto na trimestral para cada

considerada uma avaliação insatisfatória para cada avaliação profissional devolvido.

avaliação insatisfatória.

Se ocorrer o não atendimento será considerado uma Será perdido 1 (um) ponto o na

Gerencia-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerencia de Desenvolvimento de Sistemas

Anexo VI - Penalidades avaliação insatisfatória para cada caso verificado. avaliação trimestral, para cada avaliação insatisfatória.

d. Continuidade: Trimestralmente será verificada a quantidade de profissionais afastados em definitivo ou substituídos pela(s) empresa(s) contratada(s), por qualquer que seja o motivo, exceto os casos de devolução por parte da ANVISA.

Descrição da Avaliação Resultado da Avaliação Se ocorrer o afastamento ou a substituição de Será perdido 0,5 (meio) ponto na profissional, será considerada uma avaliação avaliação trimestral para cada

insatisfatória para cada ocorrência.

avaliação insatisfatória.

Se ocorrer o afastamento definitivo ou devolução de Será perdido 1 (um) ponto perdido na profissionais alocados aos serviços desta contratação, avaliação trimestral para cada avaliação será definido, em conjunto com a empresa contratada, prazo para substituição dos mesmos. prazo a ser
insatisfatória.

estabelecido será de no máximo 15 (quinze) dias corridos, a contar da data de desligamento do profissional a ser substituído. Não será aplicada esta avaliação quando não for solicitada a substituição por parte da ANVISA. Se a substituição não for realizada dentro do prazo estabelecido, será considerada uma avaliação

insatisfatória para cada ocorrência.

e. Patrimônio: Trimestralmente será verificada a ocorrência de danos ao patrimônio da ANVISA sobre uso da empresa, a fim de verificar a incidência de danos

Gerencia-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerencia de Desenvolvimento de Sistemas

Anexo VI - Penalidades causados por profissionais alocados na execução dos serviços especificados no projeto básico.

Descrição da Avaliação Resultado da Avaliação Se ocorrer registro de incidência, será considerada Será perdido 0,5 (meio) ponto na uma avaliação e insatisfatória notificado, para cada a caso avaliação trimestral para cada

identificado

devendo

empresa avaliação insatisfatória.

contratada providenciar os devidos ressarcimentos.

f. Normas

Internas:

Trimestralmente

será

acompanhada

a

incidência

de

reclamações sobre comportamento inadequado ou desobediência às normas internas da ANVISA por parte dos profissionais das empresas contratadas para execução dos serviços.

Descrição da Avaliação Resultado da Avaliação Se ocorrer registro de incidência, será considerada Será perdido 0,5 (meio) ponto na uma avaliação insatisfatória para cada caso avaliação trimestral, para cada

identificado e notificado à empresa contratada.

avaliação insatisfatória.

Gerência-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Termo de Recebimento de Serviço Anexo VII
1. Identificação do Serviço
1.1 Sigla, Nome do Projeto / sistema, Versão e Data
[Informar aqui Sigla, Nome do Sistema, Versão e Data. (Se solicitação de sistema novo, informar o Nome do Projeto) ] 1.2 ­ Número Ordem de Serviço
[Número da solicitação da Ordem de Serviço]

1.2 Área Solicitante:
[Nome da área técnica da ANVISA que solicitou o serviço]

1.3 Assunto:
[ Assunto da Solicitação de Atendimento referente ao serviço prestado]

2. Descrição do Serviço Realizado
[Descreve os detalhes do serviço que foi realizado]

3. Atividades Realizadas
[Comentário sobre o serviço de foi realizado]

4. Recebimento do Serviço

Recebi o serviço em ____/_____/______, e Atesto da GESIS: _____/________________/_______ estou ciente que tenho cinco dias úteis para homologação do mesmo.
Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Interlocutor da Área
Assinatura/carimbo Assinatura/carimbo

Atesto da GGTIN: _____/________________/_______

Homologação em: _____/_____________/_______

Gerente da Área Solicitante
Assinatura/carimbo

Gerencia-Geral de Gestão da Tecnologia de Informação
Assinatura/carimbo

Devem ser impressas duas vias: 1ª via da GGTIN, 2ª via da CONRATADA, 3ª protocolo.

Gerência-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Solicitação de Atendimento Anexo VIII

1 Identificação
1.1 ­ Sigla, Nome do Projeto / Sistema, Versão e Data: [Informar aqui Sigla, Nome do Sistema, Versão e Data. (Se solicitação de sistema novo, informar o Nome do Projeto) ]

1.3 ­ Data da Solicitação: [ DD / MM / AAAA ]

1.4 ­ Número da Ordem de Serviço [Numero do contrato:numeração seqüencial]

3. Referências
3.1 - Documentação técnica e legal de Referência. (Anexos, Legislação, e etc.): [Cite aqui a documentação técnica e legal de referência para esta solicitação.]

3.2 ­ Área(s) envolvida(s) ou afetada(s): [Cite aqui a(s) Área(s) da Instituição envolvida(s) ou afetada(s) por esta solicitação.]

4. Descrição Detalhada da Solicitação
4.1 ­ Detalhes da Solicitação: [Descreva aqui, com adequado nível de detalhamento, o(s) motivo(s) da solicitação, bem como, sugestões para o encaminhamento do assunto (se houver)].

5. Classificação da Solicitação
A equipe responsável pelo registro desta solicitação classificou-a como: ( ) Manutenção Corretiva
[Erro de funcionamento de Sistema]

( (

) Manutenção Evolutiva
[Novas funcionalidades ou melhorias para Sistema em funcionamento]

( ) Sistema Novo
[Pedido de Sistema Novo]

) Manutenção Adaptativa
[Mudança de Banco de Dados ou ambiente operacional]

Autor:

- Versão: 1.01

07/12/2013  11:43

Página:1

Gerência-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Solicitação de Atendimento Anexo VIII

6. Solicitante
6.1 ­ Interlocutor de Projeto da Área Técnica:
Nome Sigla Área Correio eletrônico (e-mail) Telefone

[Nome (s) do (s) gestor (es) ou responsável (eis) pela elaboração do projeto básico.]

[Sigla da Área.]

[InterlocutorArea@anvisa.gov.br.]

[ 61 3448-1133.]

7 Aprovação

Brasília, DF, _____de ______________ de ______.

________________________________________________
[Nome do Responsável ­Interlocutor]

Autor:

- Versão: 1.01

07/12/2013  11:43

Página:2

Agência Nacional de Vigilância Sanitária

[Nome do Projeto / Sistema] Proposta Técnica de Serviço
Anexo IX Gerência-Geral de Gestão de Tecnologia da informação Gerência de Desenvolvimento de Sistema

Brasília, janeiro de 2007.

Gerência- Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas PROPOSTA TÉCNICA DE SERVIÇOS ­ Anexo IX

1. Apresentação
1.1 ­ Sigla, Nome do Projeto / Sistema, Versão e Data: [Informar aqui Sigla, Nome do Sistema, Versão e Data. (Se solicitação de sistema novo, informar o Nome do Projeto) ] 1.2 ­ Número da Ordem Serviço
[Número de Ordem de Serviço ]

2. Execução dos Serviços - Detalhamento
2.1 ­ Classificação do Serviço A equipe responsável pelo registro desta solicitação classificou-a como: ( ( ( ( ) Manutenção Corretiva ) Sistema Novo ) Contagem de Manutenção de Sistema ) Teste em Manutenção de Sistema ( ( ( ( ) Manutenção Evolutiva ) Manutenção Adaptativa ) Contagem para desenvolvimento de Sistema ) Teste em sistema novo

2.2 - Escopo do Serviço
[Informar aqui o escopo do serviço a ser realizado]

3. Dimensionamento do Serviço
3.1 ­ Contagem em Pontos de Função:

Funcionalidades ­ Processos Elementares
[Informar aqui o descritivo das funções de dados e transacionais identificadas]

Função
ITipo da função]

Contribuição
IValor de contribuição da função]

Observação

Total de Pontos de Função (A)
3.2 ­ Contagem de Itens Não Passiveis de Medição

Descrição do Item
[Informar aqui o descritivo das funções de dados e transacionais identificadas]

Contribuição
[Valor de contribuição do item]

Observação

Total de Pontos de Função (B)
3.3 ­ Total da Contagem de Pontos de Função

Total de Pontos de Função Ajustados Total de Funcionalidades ­ Processos Elementares (A) Total de Itens Não Passiveis de Medição (B) Total Geral de Pontos de Função (A + B)
Autor: - Versão: 1.00

Contribuição

Observação

07/12/2013  11:42

Página: 2

4. Valor da Proposta
4.1 ­ Valor da Proposta com Base no Tamanho da Contagem Inicial:

Valor Estimado
[Valor com Base na Contagem Estimada]

Contagem Estimada
[Quantidade de Pontos de Função]

Valor Real
[Valor com Base na Contagem de Projeto de Melhoria]

Contagem
[Quantidade de Pontos de Função]

4.2 ­ Valor Estimado com base na Contagem Estimada de Pontos de Função:

O Valor Estimado do serviço de (Tipo do Serviço) será de R$ ____________________, ( _______________________________________________________________ ), devendo o serviço ser executado e entregue em um pacote único.
4.3 ­ Valor Real do serviço com base na Contagem de Projeto de Melhoria:

O Valor Real do serviço de (Tipo do Serviço) será de R$ ________________________, ( _______________________________________________________________ ), devendo o serviço ser executado e entregue em um pacote único.

5. Implantação e Prazo de Entrega O serviço será executado dentro das dependências da CONTRATADA e será disponibilizado nos ambientes de homologação e produção da ANVISA, já devidamente testado, no prazo determinado no cronograma de execução. A homologação deverá ocorrer no prazo máximo de 5 (cinco) dias ou 20% (vinte por cento) do prazo total despendido no serviço, o que for maior, após a entrega formal do serviço.

6 Cronograma de Execução Atividade / Fases [Descrever as fases da metodologia adotada pela ANVISA (estruturada ou orienta a objeto)] Prazo Em dias Início Dinício+ 0 Dinício + 1 Dinício + 2 Dinício + 7 Dinício + 8

Onde: Dinício = Data de assinatura da presente Proposta Técnica pelas partes.
Autor: - Versão: 1.00

07/12/2013  11:42

Página: 3

7. Lista de Anexos
[Incluir a lista de anexos a este documento que dão subsídios para a execução do serviço, caso existam]

8. Validade da Proposta Esta proposta é válida por 30 (trinta) dias úteis.

Brasília, _____ / __________________/ _________.

_______________________________________________ Responsável pela Elaboração da Proposta Técnica
Assinatura/carimbo

9. Termo de Aceite da ANVISA
9.1. Termo de Aceite da Proposta Técnica ­ ANVISA

Aceito a Proposta:

Data de assinatura da Proposta:

_____________________________________
Gerente Geral de Gestão de Tecnologia da Informação

Em: _____/______________/_____ _____________________________________
Gerente de Desenvolvimento de Sistemas

_____________________________________
Fiscal do Contrato

Autor:

- Versão: 1.00

07/12/2013  11:42

Página: 4

Gerência-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Ordem de Serviço Anexo X

1 Identificação
1.1 ­ Sigla, Nome do Projeto / Sistema, Versão e Data: [Informar aqui Sigla, Nome do Sistema, Versão e Data. (Se solicitação de sistema novo, informar o Nome do Projeto) ] Ordem de Serviço Número: A numeração da ordem de serviço será composta conforme a seguir: [numero do contrato:número seqüencial:ano]

1.3 ­ Data da Solicitação: [ DD / MM / AAAA ]

1.4 ­ Assunto: [Descreva aqui de forma resumida o assunto da solicitação].

3. Referências
3.1 - Documentação técnica e legal de Referência. (Anexos, Legislação, e etc.): [Cite aqui a documentação técnica e legal de referência para esta solicitação.]

3.2 ­ Área(s) envolvida(s) ou afetada(s): [Cite aqui a(s) Área(s) da Instituição envolvida(s) ou afetada(s) por esta solicitação.]

4. Descrição Detalhada da Solicitação
4.1 ­ Detalhes da Solicitação: [Descreva aqui, com adequado nível de detalhamento, o(s) motivo(s) da solicitação, bem como, sugestões para o encaminhamento do assunto (se houver)].

5. Classificação da Solicitação
A equipe responsável pelo registro desta solicitação classificou-a como: ( ) Manutenção Corretiva
[Erro de funcionamento de Sistema]

( ( (

) Manutenção Evolutiva
[Novas funcionalidades ou melhorias para Sistema em funcionamento]

( ) Sistema Novo
[Pedido de Sistema Novo]

) Manutenção Adaptativa
[Mudança de Banco de Dados ou ambiente operacional]

( ) Documentação de Sistemas
[Documentar o sistema de informação]

) Medição de sistemas de informação
[Realizar contagem de sistema novo sistema ou manutenção]

( ) Teste de sistema de informação
[Realização de testes]

Autor:

- Versão: 1.01

07/12/2013  11:43

Página:1

Gerência-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação Gerência de Desenvolvimento de Sistemas Ordem de Serviço Anexo X

6. Solicitante
6.1 ­ Interlocutor de Projeto da Área Técnica:
Nome Sigla Área Correio eletrônico (e-mail) Telefone

[Nome (s) do (s) gestor (es) ou responsável (eis) pela elaboração do projeto básico.]

[Sigla da Área.]

[InterlocutorArea@anvisa.gov.br.]

[ 61 3448-1133.]

7. Local de Execução
7.1 ­ Local onde o serviço será executado: [Local de execução do serviço.]

7 Aprovação

Brasília, DF, _____de ______________ de ______.

________________________________________________
[Nome do Responsável ­Interlocutor]

Autor:

- Versão: 1.01

07/12/2013  11:43

Página:2

Agência Nacional de Vigilância Sanitária

Glossário de Termos
Anexo XI Gerência-Geral de Gestão da Tecnologia de Informação - GGTIN Gerência de Desenvolvimento de Sistemas ­ GESIS

Brasília, janeiro de 2007.



Abend:Tradução da expressão "Abnormal End", que significa parada, interrupção ou desligamento imprevisto de um programa ou do sistema que está sendo executado no ambiente de produção, devido a uma falha ou erro. Aferição: Procedimento metrológico em que se verifica e registra a relação entre o valor observado e o correspondente valor fornecido por um padrão apropriado de mesma natureza, rastreado a padrões reconhecidos por órgão oficial. Análise em Pontos de Função: Técnica de medição de um sistema, conhecida como FPA ­ Function Point Analysis, baseada no valor das funções executadas pelos programas, ao invés de utilizar como base o volume ou a complexidade do código dos programas. A técnica está baseada na visão externa do usuário, sendo portanto, independente da linguagem utilizada, permitindo calcular o esforço de programação e auxiliando o usuário final a melhorar o exame e avaliação de projetos. Análise Estruturada de Sistemas: A análise estruturada de sistemas compõe-se de um conjunto de técnicas e ferramentas de modelagem de sistemas que se baseiam na construção de um modelo lógico de um sistema, utilizando técnicas gráficas capazes de levar usuários, analistas e projetistas a formarem um quadro claro e geral do sistema e de como suas partes se encaixam para atender às necessidades daquele que dele precisam. Arquitetura WEB: É a descrição das interfaces possíveis de serem implementadas e exemplos de componentes físicos (hardware e software), que constituem uma rede de computadores. Artefatos: Qualquer item criado como parte da definição, manutenção ou utilização de um processo de desenvolvimento ou manutenção de sistemas de informação. Inclui, entre outros, descrições de processo, planos, procedimentos, especificações, projeto de arquitetura, projeto detalhado, código, documentação para o usuário. Artefatos podem ou não ser entregues a um cliente ou usuário final. Atendimento Emergencial: Ação ou efeito de atender. Relativo a, ou que tem caráter de emergência. Atividades: São as ações necessárias para a execução do Projeto/Serviço. Auditoria: Verificação da existência de vulnerabilidades em código, identificação de funções que possam ser exploradas ou usadas inapropriadamente para a realização de atividades maliciosas, verificação de strings vulneráveis que possibilitem a entrada de parâmetros inadequados, verificação de arquivos acessados, gravados e lidos. Baseline: É um conjunto de artefatos que servem de base para desenvolvimento e que só pode ser alterado segundo um procedimento de controle de alterações formalmente estabelecido e documentado. C P M: Counting Practices Manual - manual que define um padrão para aplicação da técnica de praticas de contagem de Ponto de Função que é elaborado, mantido e divulgado pelo IFPUG (International Function Point Users Group). Caso de Uso: Especificação de seqüência de ações , inclusive variantes, que um sistema ou produto pode executar quando interage com seus usuários ou com sistemas externos. CFPS: Certified Function Point Specialist: é a certificação conferida pelo International Function Point Users Group. É possível confirmar se uma pessoa detém a certificação CFPS através de consulta ao IFPUG, enviando um e-mail a ifpug@ifpug.org. A certificação é a garantia de que o











  





 

profissional entende e utiliza corretamente as regras do IFPUG para a contagem de pontos de função. Todos os profissionais de FPA (Function Point Analysis) devem buscar a certificação.  Ciclo de Vida de Projeto: Consiste no conjunto de fases. É um esquema de processo de desenvolvimento, identificando as principais fases, a ordem de realização e a interação entre as mesmas. CMM: Capability Maturity Model - Modelo para avaliação da maturidade dos processos de software de uma organização e para identificação das práticas chave que são requeridas para aumentar a maturidade desses processos. O CMM prevê cinco níveis de maturidade: inicial, repetível, definido, gerenciado e otimizando. O modelo foi proposto por Watts S. Humphrey, a partir das propostas de Philip B. Crosby, e vem sendo aperfeiçoado pelo Software Engineering Institute - SEI da Carnegie Mellon University. CMMI: Modelo para avaliação e melhoria da maturidade dos processos de uma organização, criado pelo Software Engineering Institute - SEI da Carnegie Mellon University como uma integração e evolução dos seguintes três modelos: SW-CMM ­ Capability Maturity Model for Software; SECM-EIA 731 ­ System Engineering Capability Model, e IPD-CMM ­ Integrated Product Development CMM. [http://www.sei.cmu.edu/cmm/cmm.html] A versão 1.0 foi lançada em agosto de 2000, com plano do SEI de aposentar os três modelos precursores em 2003. O CMMI é um modelo alinhado com a Norma ISO/IEC 15504 e é apresentado em duas representações: uma por estágio (como o CMM) e outra contínua (semelhante à ISO/IEC15504). COCOMO: ( Constructive Cost Model)® [COCOMOII] ­ Modelo desenvolvido para estimar o esforço de desenvolvimento, prazos e tamanho da equipe para projetos de software. Utiliza equações desenvolvidas por Boehm (BARRY,1981) para prever o número de programadoresmês e o tempo de desenvolvimento; podem ser calculados usando medidas de linhas de código ou Pontos de Função. Devem ser realizados ajustes nas equações a fim de representar as influências sobre os atributos, hardware e software durante o ciclo de vida do projeto. Componentes: Uma das partes que constituem um produto ou sistema. Parte física substituível de um sistema, que encapsula a implementação e realiza um conjunto de interfaces. Configuração: Relação entre versões de um objeto composto, ou seja, configuração é uma instância do sistema composta da união de uma versão específica de cada objeto componente. Arranjo de um sistema computacional ou de seus componentes como definidos pelo seu número, natureza e interconexão de suas partes constituintes. Conformidade: Um estado de concordância entre a qualidade real produzida e a qualidade alvo (desejada ou planejada). Construção: Fase na qual é desenvolvida (desenhada, implementada e testada) uma liberação completamente operacional de um produto, que atende aos requisitos especificados. Contagem Detalhada: Fornece a quantidade de pontos de função do sistema, obtida a partir do grau de complexidade das funções levantadas. Pode ser utilizada em qualquer fase de desenvolvimento, desde que se possuam detalhes do processo e do modelo de dados, como descrição de telas e relatórios ou um protótipo do sistema. Contagem Estimada: Fornece um valor estimado da quantidade de pontos de função do sistema proposto sem a precisão do grau de complexidade das funções. Pode ser usada na fase inicial da proposta de desenvolvimento, quando não se têm detalhes do processo, mas somente informações preliminares e o modelo de dados.











  





Contagem Indicativa: Fornece um valor indicativo da quantidade de pontos de função do sistema proposto sem conhecer detalhes do modelo nem do processo. Pode ser usada na fase inicial da proposta de desenvolvimento, quando não se conhece detalhes do processo , mas se têm um modelo preliminar de dados. Defeito: Um problema em uma aplicação que, se não corrigido, pode provocar falha ou geração de resultados incorretos. A ausência de funcionalidade que foi especificada e solicitada também é considerada defeito. Descumprimento de requisitos previstos para o uso do produto. É a falta de conformidade que se observa em um produto quando determinada característica da qualidade é comparada com suas especificações. Demandas Legais: Ação de demandar determinado produto ou serviço que está necessitando e procurando, ou que, por previsões, se avalia que ela necessitará e procurará em certa data conforme o que foi acordado, certo e regular. São demandas que devem ser cumpridas por exigência legal. Desembolso: Ação de desembolsar. Quantia que se desembolsou ou gastou. Desempenho: Resultados obtidos dos principais indicadores de processos e de produtos que permitem avaliá-los e compará-los em relação às metas, aos padrões, aos referenciais pertinentes e a outros processos e produtos. Mais comumente, os resultados expressam satisfação, insatisfação, eficiência e eficácia e podem ser apresentados em termos financeiros ou não. Desenvolvimento de Sistemas. Ato ou efeito de desenvolver um conjunto de rotinas, aplicando conhecimento, recomendações e regras definidas que interfaceiam entre as instruções do programa e base de dados na qual todos os itens de dados podem ser interligados. Projetar, implementar e implantar sistemas de software. Design: É a parte do processo de desenvolvimento de sistema que visa definir o modelo a ser seguido na implementação. Disciplina: Forma de categorização de atividades e outros elementos do processo por área de conhecimento, independente de tempo. É apresentada em detalhamentos do fluxo de trabalho onde é evidenciada a colaboração entre papéis, a descrição de atividades e produção e atualização de artefatos decorrentes. Documentação de Sistemas: Um importante instrumento a ser utilizado, visando manter histórico do projeto em todo o seu ciclo de vida, bem como demonstra sua importância como elemento integrante da qualidade do produto a ser entregue ao cliente. A documentação é uma ferramenta de auxílio a ser utilizada no momento de sua necessidade por todas as pessoas envolvidas com o sistema, precisa, para cumprir este papel, ser elaborada ao final de cada fase determinada pela metodologia adotada na organização para desenvolver seu sistema, bem como necessita ser atualizada sempre que houver uma modificação. Documento: Todo o trabalho executado em um computador e gravado em qualquer meio de armazenamento, disco rígido, disquete, CD-Rom, de modo que possa ser recuperado posteriormente. O mesmo que arquivo. Entrega: É a garantia de entrega dos produtos (bens ou serviços) finais ou intermediários no prazo, local e quantidade acertados. O mesmo que atendimento. Erro: Inexatidão. Tudo o que não confere com o original. Exemplos: Erro provocado por um mau funcionamento do equipamento, falha no meio de armazenamento que corrompe os dados, que ocorre durante uma operação de leitura, normalmente porque o dado armazenado foi corrompido.





 



 





 



Escopo: Aspectos e funções que devam ser incluídos no produto ou serviço. Trabalho que deve ser feito com a finalidade de entregar um produto de acordo com os aspectos e as funções especificadas. Especificação: Documento que estabelece os requisitos com os quais o produto ou serviço tem de estar conforme. Fator de Ajuste: Funcionalidade geral fornecida pela aplicação ao usuário. É um valor percentual calculado a partir do nível de influência de cada uma das características gerais do sistema. Funcionalidade: Conjunto de atributos que evidenciam a existência de um conjunto de funções e suas propriedades especificadas. As funções são as que satisfazem as necessidades explícitas ou implícitas. Tem como sub-características: adequação, acurácia, interoperabilidade, conformidade, segurança de acesso. Gerenciamento de Configuração: Processo cujo objetivo é identificar a configuração do software em pontos discretos no tempo e sistematicamente controlar as modificações à configuração identificada com o objetivo de manter a integridade e rastreabilidade do software ao longo de seu ciclo de vida. Gerência de Configuração é uma disciplina de natureza técnica e gerencial que define responsabilidades e autoridades. Suas atividades se desenvolvem durante todo o ciclo de vida do software. Num ambiente de desenvolvimento de software de qualidade, constitui um processo-chave. IFPUG: "International Function Point Users Group" (Grupo Internacional de Usuários de Ponto de Função) - Organismo internacional, sem fins lucrativos, composto por pessoas e empresas de diversos países, cuja finalidade é promover um melhor gerenciamento dos processos de desenvolvimento e manutenção de software através do uso da APF. Insumo: Combinação dos fatores que entram na produção de determinada quantidade de bens ou serviços: matéria-prima, horas trabalhadas, energia consumida, etc. São os subsídios necessários à execução das atividades de uma demanda. Interface: Pontos ou áreas onde existe uma relação entre: Partes de estruturas, sistemas ou componentes; Programas, procedimentos ou atividades, e onde se exige compatibilidade física e/ou funcional. É um meio de comunicação ou de transmissão de informações. É um termo bastante genérico, que pode ser usado em relação a uma interface gráfica, que facilita o uso de um programa, a uma porta de transmissão de dados, como por exemplo as interfaces IDE da placa mãe, que permitem a troca de dados entre o processador e os discos rígidos, as interfaces seriais e paralelas, que permitem a conexão de mouses e impressoras, entre outros dispositivos, ou ainda a um joystick ou teclado, que novamente formam um tipo de interface entre o usuário e o programa ou jogo que está sendo executado. ISO 9001: Norma internacional da série ISO 9000. Modelo para garantia da qualidade em projetos, desenvolvimento, produção, instalação e serviços associados. Itens Não Passíveis de Medição. Itens que não podem ser medidos. Layout: Esboço, planejamento ou espelho do trabalho com a especificação dos caracteres que devem ser empregados, disposição clara da matéria, medidas e outras minúcias relativas ao tema. Linguagem: Conjunto organizado, coerente de instruções e regras, pelo qual se expressam as ações executáveis por um computador.

 











  





Linguagem de Desenvolvimento de Sistemas: Linguagem de programação usada para escrever (desenvolver) programas que, depois de compilados e/ou montados, formarão programas em linguagem objeto para poderem ser executados por um usuário, automatizando assim as funções da aplicação. Linguagem de Programação: Conjunto de instruções utilizadas para compor um programa. As linguagens de programação facilitam uma comunicação sobre a tarefa da informação, organizando e manipulando-as. Manutenção Adaptativa: Adequação do sistema às mudanças de ambiente operacional, compreendendo hardware e software básico, mudanças de versão, linguagem e SGBD, que não impliquem em inserção, alteração ou exclusão de funcionalidades. Manutenção Corretiva: Consiste na correção de defeitos em sistemas em produção. Abrange comportamentos inadequados que causem problemas de uso ou funcionamento do sistema e quaisquer desvios em relação aos requisitos aprovados pelo Gestor. Manutenção Evolutiva: Corresponde a inclusão, alteração e exclusão de características e/ou funcionalidades em sistemas em produção, decorrentes de alterações de regras de negócio e/ou demandas legais. Manutenção Perfectiva: Corresponde às adequações do sistema à necessidade de melhorias, sem alteração de funcionalidades, sob o ponto de vista do usuário. Manutenção de Sistemas: Processo de modificação de um produto após a entrega deste. Manutenção de Software: É definida como o processo de modificação de um produto de software, componente ou sistema após a sua instalação, de forma a corrigi-lo, melhorá-lo ou adaptá-lo para uma mudança no ambiente operacional. Manutenibilidade: Manutenibilidade de software é o atributo que caracteriza a facilidade de modificação ou adaptação de um software[1]. É, muitas vezes, quantificada em termos do tempo médio requerido para efetivar a revisão do software para eliminar um erro. Esse atributo é muito significativo para um software, na medida em que a etapa de manutenção pode consumir até 65% do custo total de um produto[2]. Medição: Ação de aplicar uma métrica de qualidade de software a um produto de software específico. Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas: Metodologia implementada na ANVISA que estabelece as fases, disciplinas e atividades do ciclo de vida de projetos de sistemas de informação, visando orientar os técnicos no desenvolvimento e manutenção de sistemas. Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Estruturada: A análise estruturada é uma atividade de construção de modelos. Para isto é utilizada uma notação que é própria ao método de análise estruturada para: - Retratar o fluxo e o conteúdo da informação; - Dividir o sistema em partições funcionais e comportamentais; - Descrever a essência daquilo que será construído. Metodologia de Desenvolvimento Orientada a Objetos: Metodologias que utilizam os conceitos da Programação Orientada a Objetos - POO e dos conceitos da Análise Orientada a Objetos - AOO. Dentre os principais aspectos da Metodologia Orientada a Objetos estão:  - Encapsulamento  - Herança  - Hierarquia  - Polimorfismo









  



 





  

Métodos Customizados / Adaptados: Metodologias e/ou processos de desenvolvimento utilizados pelo mercado, adaptados e/ou customizados para o ambiente ANVISA. Não Conformidade. Descumprimento de requisitos especificados. NESMA: Netherland Software Metrics Association-Netherlands Function Point Users Group­ (NESMA, 2005). Além do IFPUG, o NESMA também promove o uso de pontos de função e publica o seu próprio manual de contagem complacente com o manual do IFPUG. O manual da NESMA apresenta três tipos de contagens por pontos de função: a contagem indicativa de ponto de função, a contagem estimada de ponto de função e a contagem detalhada de pontos de função. Objeto: Uma composição de elementos de dados provados e um conjunto de métodos que atuam sobre estes dados, ou seja, suas operações associadas. Padrão: Compromisso documentado, utilizado em comum e repetidas vezes pelas pessoas relacionadas com um determinado trabalho. Padrões: Material de referência a ser fornecido pela ANVISA, destinado a definir, realizar, conservar ou reproduzir os procedimentos, produtos e serviços. Planejamento: Processo que envolve tomada de decisões e avaliação prévia de cada decisão, de um conjunto de decisões inter-relacionadas. Processo de estabelecer objetivos a serem atingidos no futuro. Plano: Conjunto de métodos e medidas para a execução de um empreendimento; o plano estabelece o que deve ser feito para realizar uma meta. PMBOK Project Management Body of Knowledge® ­ Conhecimento do Corpo de Gerenciamento de Projeto. Identifica o subconjunto de conhecimentos sobre a profissão que é consenso, sendo aplicáveis para a maior parte dos projetos na maior parte do tempo, além de prover um vocabulário único para a profissão, padronizando seus termos. Também é usado como referência básica para os exames de certificação do PMI que é responsável pela sua publicação.

   

 

 

PMI: Instituto de Gerenciamento de Projetos® (PMI) é uma organização visionária e a primeira defensora, no mundo, da profissão de administrador de gerente de projetos. O PMI prepara padrão para indústrias, conduz pesquisas, promove educação, certificação e trocas de oportunidades profissionais, designada a fortalecer e promover a estabilidade da profissão. PMP: Project Management Professional (PMP®) ­ Um Profissional da Gerência de Projeto ­ contem curso de especialização e experiência, concordando em aderir a um código de conduta profissional e aprovação para avaliar e medir objetivamente o conhecimento da gerência de projeto. Além disso, um certificado PMP deve estar sempre atualizado com o risco de perda da certificação. Pontos de Função: Unidade de medida de sistemas que quantifica as funcionalidades proporcionadas aos usuários, independente de aspectos de implementação. Procedimento: Ação ou efeito de proceder. Maneira de agir, de fazer alguma coisa. Processo Conjunto de tarefas distintas, interligadas, visando cumprir uma missão. Conjunto de causas que produzem um ou mais efeitos (produto). Define-se um processo agrupando em seqüência todas as tarefas dirigidas à obtenção de um resultado, bem ou serviço. Isto equivale a dizer que um processo é constituído de pessoas, equipamentos, materiais ou insumos, métodos ou procedimentos, informações do processo ou medidas, condições ambientais, combinados de



 

modo a gerar um produto (bem ou serviço). Uma série de tarefas correlatas pode ser chamada de processo e um grupo de processos correlatos pode ser visto como um sistema.  Produtividade: Quociente entre faturamento e custos. Inclui todos os insumos da empresa: Equipamentos e Materiais (hardware); Procedimentos (software) e Ser Humano (humanware). É a relação entre o que a empresa produz e o que ela consome (Indicador que mede a razão de bens ou serviços produzidos por unidades de trabalho e custo). Produto: São todos os artefatos gerados durante o processo de desenvolvimento/manutenção de sistemas. Profissional Certificado: Pessoa que exerce uma ocupação especializada e é portador de um documento legal em que se certifica sua especialização, atestado, certidão, título. Programa: Local onde se define a lógica de uma aplicação, podendo estar associado diretamente a uma transação, por definição ou ser chamado por um outro programa. Conjunto ordenado de instruções escrito em linguagem específica, que deve ser executada por um computador. Projeto: Trata-se de um empreendimento não repetitivo, caracterizado por uma seqüência clara e lógica de eventos, com início, meio e fim, que se destina a atingir um objetivo claro e definido, sendo conduzido por pessoas dentro de parâmetros pré-definidos de tempo, custo, recursos envolvidos e qualidade. Rastreabilidade: Capacidade de investigar o histórico, a aplicação ou a localização de um item ou de uma atividade (ou itens ou atividades semelhantes) por meio de informações devidamente registradas. Registro: Documento que fornece evidência objetiva de atividades realizadas ou resultados obtidos. Regras de Negócio: É uma sentença que define ou restringe algum aspecto do negócio que será suportado pela solução ou serviço contratado. Requisito: Um requisito descreve uma condição ou capacidade à qual um sistema deve se adaptar, seja ela derivada diretamente de necessidades dos usuários ou declarada em um contrato, um padrão, uma especificação ou outro documento formalmente imposto. RUP: Rational Unified Process ­ Processo Unificado da IBM-Rational. É um modelo de processo de desenvolvimento de sistemas iterativo e incremental que oferece uma abordagem baseada em disciplinas para atribuir tarefas e responsabilidades no desenvolvimento de sistemas. SGBD: Aplicativo para criar, manter e fornecer controle de acesso aos usuários de um banco de dados. Sistema Operacional: Programa que gerencia as funções básicas de um computador, armazenamento e recuperação de informações. Sistemas Legados: Normalmente, o termo Legado é aplicado a todo e qualquer sistema de informação que apresente algum tipo de obsolescência. Podemos também dizer que Sistemas Legados são: Sistemas aplicativos que continuam em uso, convivendo com sistemas mais modernos, usando tecnologia obsoleta nos dias de hoje e são críticos para os negócios da empresa.

  





  



  

 

Termo de Recebimento do Serviço: Consentimento explicito, emitido pela ANVISA, para atestar o recebimento de determinado serviço. Teste de Aceite: Teste formal conduzido para determinar se um sistema satisfaz ou não seus critérios de aceitação e para permitir ao cliente determinar se aceita ou não o sistema. Validação de um software pelo comprador, pelo usuário ou por terceira parte, com o uso de dados ou cenários especificados ou reais. Pode incluir testes funcionais, de configuração, de recuperação de falhas, de segurança e de desempenho. Teste de Integração: Técnica sistemática para a construção da estrutura de programa, realizando-se ao mesmo tempo, testes para descobrir erros associados a interfaces. O objetivo é, a partir dos módulos testados no nível de unidade, construir a estrutura de programa que foi determinada pelo projeto. O teste de integração cuida das questões associadas aos duplos problemas da verificação e construção de programas. Teste Unitário: Teste realizado sobre um componente de software isoladamente (Por exemplo: um programa em Java, um programa em Cobol, um programa em ASP, etc.), que deve abranger pelo menos as técnicas de teste Caixa Preta e Caixa Branca. Teste de Usabilidade: Verificação e homologação individual do uso por um conjunto de usuários. Teste Integrado: Teste realizado por meio da navegação de forma progressiva e ordenada pelas telas ou estruturas internas do software onde seus elementos são combinados e testados para avaliação das suas interações. UML Unified Modeling Language ­ Linguagem de Modelagem Unificada: A UML é uma linguagem de modelagem visual, padronizada internacionalmente pela OMG, voltada para especificar, visualizar, construir e documentar artefatos de um processo de desenvolvimento de sistemas. Usabilidade: Capacidade de um produto ser usado por usuários específicos para atingir objetivos específicos com eficácia, eficiência e satisfação em um contexto específico de uso (ISO, 1998). Alguns autores preferem adotar a expressão "qualidade de uso". Validação: Confirmação, por exame e fornecimento de evidência objetiva, de que os requisitos específicos para um uso pretendido são atendidos. Informações cuja veracidade pode ser comprovada com base em fatos obtidos por meio da observação, medição, ensaios ou outros meios constituem evidência objetiva. WEB: "Teia" em Inglês, é um termo usado para se referir às redes de computadores. O termo surgiu devido ao formato de uma teia de aranha lembrar a disposição física de uma rede, com cabos interligando os pontos. O termo WWW significa "Word Wide Web", ou larga teia mundial e é naturalmente usado com relação à Internet. Workflow: Workflow é a automação de processos de negócio, onde as atividades são passadas de um participante para o outro de acordo com um conjunto de regras definido. O conceito de Workflow foi concebido de acordo com a noção de processos. Permite que processos possam ser passadas de uma pessoa para outra de acordo com algumas regras. O gerenciamento de workflow possui um conjunto de ferramentas para administração de monitoramento, para controlar aplicações clientes do workflow, as aplicações invocadas, ferramentas de processos dentre outras.





 











MINUTA DO CONTRATO ITEM I ­ DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS,

PROCESSO ANVISA Nº 25351.365967/2007-60

CONTRATO ANVISA Nº ___/____

Prestação

de

serviços

técnicos

especializados

de

desenvolvimento de sistemas de informação

a serem

desenvolvidos sob a modalidade de Fábrica de Software.

Pelo presente instrumento e na melhor forma de direito, as partes abaixo qualificadas têm entre si justo e avençado o objeto a seguir descrito, com fundamento _____________________________, mediante as seguintes

cláusulas e condições:

CONTRATANTE: AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, autarquia sob regime especial criada pela Lei nº 9.782, de 26/01/99, publicada no Diário Oficial da União de 27/01/99, vinculada ao Ministério da Saúde, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 03.112.386/0001-11, localizada em SEPN quadra 511, Bloco ª Ed. Bittar II ­ Brasília ­ DF, doravante denominada CONTRATANTE, neste ato representado por seu GerenteGeral de Gestão Administrativa e Financeira, Sr. , Carteira de Identidade nº XXX8.XXX, órgão expedidor XXX/XX, inscrito no CPF sob o nº XXXXXXXXXX-XX, nomeado pela Portaria nº XXX.XXX de XX de XXXXXX de XXXX, com poderes delegados pela Portaria nº XX de XXXXX de XXXX, publicada no Diário Oficial da União em XXX de XXXXX de XXXX. CONTRATADA: _______________________________, pessoa _______________,

inscrita no _________ sob o nº ______________, com sede na __________________________, __________, neste ato representada inscrito por no

__________________,

__________,

________ sob o nº ________________, portador da ________ nº ______, expedida pela ______, residente e domiciliado _________.

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO
1.1 ­ Constitui o objeto do presente contrato a prestação de serviços técnicos especializados de desenvolvimento de sistemas de informação a serem desenvolvidos sob a modalidade de Fábrica de Software. 1.2 ­ As especificações técnicas e detalhamentos constantes do edital de licitação aderem a este contrato e dele fazem parte, independentemente de transcrição. CLÁUSULA SEGUNDA ­ DOS SERVIÇOS 2.1 - O serviço de desenvolvimento de sistemas de informação, a serem desenvolvidos sob a modalidade de Fábrica de Software, somente poderá ser aplicado à produção de software novo. 2.2 ­ O desenvolvimento de sistemas de informação pela CONTRATADA será dividida em fases, cada uma possuindo subprodutos próprios. 2.3 ­ A distribuição de fases permeiam todo o processo produtivo, amadurecendo os produtos gerados mediante diversas iterações ao longo do tempo, conforme representação nas seguintes tabelas:
Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Estruturada Fase da Metodologia Percentual de Esforço Solicitação e Anteprojeto 3% Planejamento e Análise da Área de Negócio 12% Projeto do Sistema de Negócio 16% Análise 20% Programação 22% Testes 20% Implantação 7% Tabela 1: Distribuição de esforço ­ metodologia de desenvolvimento de sistemas estruturada. Metodologia de Desenvolvimento de Orientada a Objetos Fase da Metodologia Percentual de Esforço Solicitação Iniciação 5% Anteprojeto Concepção 10% Elaboração 36% Construção 22% Testes 20% Implantação 7% Tabela 2: Distribuição de esforço ­ metodologia de desenvolvimento de sistemas orientada a objetos.

2.4 ­ O CONTRATANTE definirá, a seu critério, qual será a concentração do trabalho da CONTRATADA dentre as iterações apresentadas no item 2.3. 2.5 - Os serviços de desenvolvimento de sistemas de informação terão seu valor definido com base na complexidade de execução, mensurada por meio da contagem de pontos de função, utilizando a metodologia descrita na versão 4.2.1 ou mais recente do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" (Function Point Counting Practices Manual), publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group) e disponibilizado no Brasil pelo BFPUG (Brazilian Function Point Users Group).

2.6 - A CONTRATADA entregará ao CONTRATANTE cópia do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" publicado pelo IFPUG, bem como promoverá novo fornecimento sempre que uma nova versão for adotada para definição da complexidade dos serviços de fabricação de software. 2.7 - O CONTRATANTE indicará, a seu exclusivo critério, a adoção de uma nova versão do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" que venha a ser disponibilizada pelo IFPUG.

2.8 - O desenvolvimento de sistemas de informação levarão em consideração o ambiente computacional do CONTRATANTE. 2.9 O CONTRATANTE repassará à execução pela

CONTRATADA apenas as fases serviço de desenvolvimento de sistemas de informação que julgar conveniente. 2.10 ­ Iniciar a prestação dos serviços em até 30 (trinta) dias corridos a contar da data da assinatura do contrato. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DA EXECUÇÃO

3.1 - As solicitações de desenvolvimento de sistemas de informação serão submetidas à CONTRATADA através de Ordens de Serviço específicas.

3.2 - Antes da emissão de uma Ordem de Serviço, a CONTRATADA emitirá um Proposta Técnica para a CONTRATANTE, indicando claramente os serviços que serão executados. 3.3 - Cada Ordem de Serviço solicitará a execução de parte ou da íntegra dos serviços, indicando o número de pontos de função contados pelo CONTRATANTE para o escopo a ser executado, as fases a serem repassadas à CONTRATADA e o prazo para conclusão do serviço, trazendo em anexo os produtos produzidos em fases anteriores, quando for o caso, e a contagem de pontos de função emitida pela CONTRATADA em resposta à Ordem de Serviço. 3.4 - A quantidade de pontos de função e o prazo de execução definidos numa Ordem de Serviço podem ser redimensionados, com a possibilidade de exclusão de tarefas não realizadas, inclusão de novas tarefas ou ajustes referentes a complexidade não identificada no momento da emissão da Proposta Técnica de Serviços, desde que as partes estejam de comum acordo. Neste caso, será necessária a abertura de uma nova Ordem de Serviço em aditamento à anterior.

3.5 - A CONTRATADA

designará profissional com certificação

Project Management Professional ­ PMP e, no mínimo, 2 (dois) anos de experiência em gerência de projetos de software, para gerenciar a execução de cada Ordem de Serviço com tamanho superior a 50 (cinqüenta) pontos de função ou prazo de execução superior a 1 (um) mês, o qual manterá e assinará os documentos de controle indicados na metodologia de gerência de projetos do CONTRATANTE. 3.6 - O CONTRATANTE se reserva o direito de alterar a metodologia de desenvolvimento de sistemas a qualquer tempo, encaminhando a nova metodologia à CONTRATADA, que passará a adotá-la para as novas Ordens de Serviço. 3.7 - A CONTRATADA fará comunicação formal e por escrito do cumprimento das Ordens de Serviço emitidas pelo CONTRATANTE, entregando, juntamente com o comunicado, todos os produtos requeridos para as fases de desenvolvimento de sistemas de informação abrangidas pela Ordem de Serviço.

3.8 - As inconformidades encontradas nos produtos entregues serão comunicadas formalmente e por escrito à CONTRATADA. 3.9 - Caso uma inconformidade impeça o prosseguimento da homologação dos produtos entregues, esse fato será indicado no comunicado de inconformidade e a contagem de prazo será interrompida até que impedimento seja resolvido. CLÁUSULA QUARTA ­ DA GARANTIA

4.1

-

Os

sistemas

de

informação

desenvolvidos

pela

CONTRATADA terão garantia contra defeitos pelo prazo correspondente a 20% (vinte por cento) prazo definido no cronograma de desenvolvimento do sistema de informação conforme a Proposta Técnica aprovada mais o prazo adicional de garantia indicado pela CONTRATADA nos itens de qualificação técnica, para correção de defeitos, mesmo após o encerramento do contrato. 4.2 - São considerados defeitos as falhas provocadas pela operação normal do produto e os comportamentos que estejam em desacordo com os requisitos estabelecidos ou com as especificações do sistema de informação. CLÁUSULA QUINTA ­ DOS PRAZOS

5.1 - A CONTRATADA terá 5 (cinco) dias úteis para responder a uma Ordem de Serviço, estimando a complexidade do serviço solicitado com base na contagem de pontos de função, a qual será formulada e assinada por profissional com certificação Certified Function Points Specialist ­ CFPS

5.2 - A CONTRATADA terá 10 (dez) dias corridos para apresentar questionamento formal e por escrito quanto ao prazo de execução ou ao número de pontos de função contados pelo CONTRATANTE para uma Ordem de Serviço, não sendo interrompida a contagem de prazo de entrega dos serviços durante o lapso temporal para questionamento ou mesmo na ocorrência de um questionamento por parte da CONTRATADA.

5.3 - O redimensionamento tratado no item 3.5 só poderá ser pactuado com antecedência de, no mínimo, 15 (quinze) dias corridos antes da data de conclusão das atividades, ficando esse prazo estabelecido em 5 (cinco) dias úteis para as Ordens de Serviço com prazo igual ou inferior a 30 (trinta) dias corridos. 5.4 - O CONTRATANTE terá o prazo de 15 dias úteis, de acordo com seu calendário oficial, para emitir aceite definitivo dos produtos entregues.

5.5 - Caso haja substituição de produtos a menos de 5 (cinco) dias úteis do final do prazo de homologação, o prazo restante passará a ser de 5 (cinco) dias úteis, sendo a contagem de prazo reiniciada e a CONTRATADA comunicada apenas caso o produto substituído comprometa a avaliação já realizada. 5.6 - Nas Ordens de Serviço com prazo de execução superior a 60 dias, a entrega dos produtos poderá ser efetuada de forma parcelada, sendo o aceite emitido com relação a cada lote de produtos entregue, desde que essa forma de entrega tenha sido indicada originalmente na Proposta Tecnica de Serviços.

5.7 - O prazo para correção de defeito de software, dentro do período de garantia, será estabelecido com base na prioridade da Solicitação de Atendimento: a) Prioridade ALTA: Defeito que impeça a utilização do software ou de funcionalidade indispensável a este, comprometendo de forma crítica uma atividade de negócio do CONTRATANTE, tendo a CONTRATADA até 4 (quatro) horas úteis, a contar da comunicação da falha pelo CONTRATANTE, para sanar o problema ou executar ação paliativa que coloque o incidente em severidade média;

b) Prioridade MÉDIA: Defeito que comprometa a utilização do software ou de parte deste, prejudicando a produtividade de uma atividade de negócio do CONTRATANTE de forma claramente observável, tendo a CONTRATADA até 6 (seis) horas úteis, a contar da comunicação da falha pelo CONTRATANTE, para sanar o problema ou executar ação paliativa que coloque o incidente em severidade baixa;

c) Prioridade BAIXA: Defeito do software que não comprometa significativamente uma atividade de negócio do CONTRATANTE, tendo a CONTRATADA até 10 (dez) horas úteis, a contar da comunicação da falha pelo CONTRATANTE, para sanar o problema. 5.8 - Caso a solução apresentada pela CONTRATADA não repare o defeito, nem surta o efeito paliativo a que se propôs, a CONTRATANTE fará a comunicação do não aceite da solução e a contagem do tempo de correção será retomada do ponto e severidade em que foi interrompida.

5.9 - A identificação e a comunicação formal de defeito de software deverão ser feitas dentro do prazo de garantia, devendo a correção ser realizada ainda que a conclusão do serviço extrapole o prazo de garantia. CLÁUSULA SEXTA - DO DIREITO DE PROPRIEDADE E CONFIDENCIALIDADE

6.1 - O CONTRATANTE terá o direito de propriedade sobre todos os produtos desenvolvidos pela CONTRATADA por meio de Ordens de Serviço decorrentes deste contrato, sendo vedada qualquer comercialização por parte da CONTRATADA. 6.2 - A CONTRATADA obriga-se a tratar como "segredos comerciais e confidenciais" quaisquer informações, dados, processos, fórmulas, códigos, entre outros, obtidos em conseqüência ou por necessidade da execução de Ordem de Serviço, utilizando-os apenas para as finalidades previstas no contrato, não podendo revelá-los ou facilitar sua revelação a terceiros.

CLÁUSULA SÉTIMA - DA RELAÇÃO EMPREGATÍCIA E DOS ENCARGOS SOCIAIS

7.1 - As partes desde já ajustam que não existirá para o CONTRATANTE solidariedade quanto ao cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias para com os empregados da CONTRATADA, cabendo a esta assumir, de forma exclusiva, todos os ônus advindos da relação empregatícia.

CLÁUSULA OITAVA - DO PREÇO E DA REPACTUAÇÃO 8.1 ­ As partes estipulam que os preços dos pontos de função para cada fase da prestação de serviços da fabricação de um software são os discriminados a seguir: a) Quantidade de Pontos de Função: _______________ Pontos de Função.

Valor Unitário do Ponto de Função: (R$

),

________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ Valor Global: (R$ ),

________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ 8.2 - O custo total de uma Ordem de Serviço será determinado pelo número de pontos de função da Proposta Tecnica de Serviços, multiplicado pelo valor do ponto de função estabelecido para a fase e pelo índice redutor, quando houver, efetuando-se a soma desse resultado para quantas forem as fases abrangidas pela Proposta Tecnica de Serviços. 8.3 - Os preços ajustados são finais e definitivos, neles estando inclusos todos os encargos que a CONTRATADA experimentará no cumprimento das obrigações assumidas. 8.4 ­ Os preços descritos no item 8.1 poderão ser repactuados, mediante negociação entre as partes, observado o interregno mínimo de 1 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, cabendo à CONTRATADA apresentar, junto à solicitação, a devida justificativa e demonstração analítica da variação dos componentes de custo do contrato, de acordo com planilha de custos e formação de preços, acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, com a comprovação de registro na Delegacia Regional do Trabalho, entre outros, visando à análise e aprovação pelo CONTRATANTE.

8.5 ­ Para os fins previstos no item anterior, considera-se como data do orçamento a que a proposta se referir, a data do início da vigência do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, que estipular o salário vigente à época da apresentação da proposta. 8.6 ­ Ocorrendo a primeira repactuação, as subseqüentes só poderão ocorrer obedecendo ao prazo mínimo de 1 (um) ano, a contar do início dos efeitos da última repactuação. 8.7 ­ Por ocasião da repactuação, poderão ser contemplados todos os componentes de custo do contrato que tenham sofrido variação, desde que haja uma demonstração analítica devidamente justificada e comprovada. 8.8 ­ Não é admitida a inclusão, por ocasião da repactuação, de qualquer item de custo não previsto nos componentes apresentados originariamente. CLÁUSULA NONA DO VALOR DO CONTRATO E DA DOTAÇÃO

ORÇAMENTÁRIA 9.1 ­ As partes ajustam que o valor do presente contrato fica estimado em R$ ____________ (__________________), conforme descrito a seguir:

Quantidade estimada de Pontos de Função 6.000

Valor Unitário (R$)

Valor Total (R$)

9.2 - As despesas com a execução deste contrato serão atendidas com os recursos consignados ao CONTRATANTE no Orçamento Geral da União e suplementações a ele incorporadas. 9.3 - Foi emitida em __/__/__ a Nota de Empenho _______ nº ___________, no valor de R$ __________ (___________________), à conta da seguinte dotação orçamentária: Programa de Trabalho _______________ e Natureza da Despesa _____________.

9.4 - Observado o disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 65 da Lei nº 8.666/93, poderá o CONTRATANTE, durante a vigência do contrato e mediante aditivo próprio, efetuar acréscimos ou supressões no presente ajuste, respeitada a natureza do objeto contratual. CLÁUSULA DÉCIMA - DA GARANTIA CONTRATUAL

10.1 - Para o fiel cumprimento das obrigações ora assumidas, a CONTRATADA entregará ao CONTRATANTE, no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis contados da data da assinatura do contrato, garantia no valor de R$ _______ (_______________), nos termos do artigo 56, § 1º, incisos I, II e III, da Lei nº 8.666/93. 10.2 ­ Ao CONTRATANTE é reservado o direito de somente liberar a garantia de que trata o item anterior, no prazo de 30 (trinta) dias corridos, contado do término da vigência deste contrato, caso haja adimplemento total de seu objeto. 10.3 ­ O CONTRATANTE poderá descontar da garantia os valores que a CONTRATADA passe a lhe dever em virtude da ocorrência de qualquer das situações expressamente previstas neste contrato. 10.4 ­ Caso o valor da garantia venha a ser utilizado em pagamento de qualquer obrigação, desde que atribuída à CONTRATADA, esta se obriga a efetuar a respectiva reposição no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar da data do recebimento da comunicação por parte do CONTRATANTE. 10.5 ­ A garantia a que se refere o item 10.1 corresponderá a 5% (cinco por cento) do valor atribuído ao contrato, sendo atualizada nas mesmas condições deste. 10.6 - No caso da CONTRATADA optar pela caução em dinheiro, esta deverá ser feita na Caixa Econômica Federal, conforme Decreto-Lei nº 1.737, de 21/12/1979.

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DO FATURAMENTO E DO PAGAMENTO 11.1 ­ Os pagamentos serão devidos mensalmente, em contraprestação aos serviços efetivamente prestados, e serão efetuados mediante crédito em conta-corrente da CONTRATADA, produzindo o depósito bancário correspondente, os efeitos jurídicos de quitação da prestação devida. 11.2 ­ Para os fins previstos no item anterior, a CONTRATADA deverá apresentar, no primeiro dia útil de cada mês, documento de cobrança referente aos serviços prestados no mês imediatamente anterior, bem como informará o banco, a agência e o número da conta-corrente em que o crédito deverá ser efetuado. 11.3 ­ O documento de cobrança deverá ser apresentado acompanhado de: a) Demonstrativo de Contabilização dos esforços realizados nas Ordens de Serviço encerradas e devidamente aceitas no mês anterior ao do faturamento;

b) Demonstrativo de Contabilização dos esforços realizados no mês anterior ao de faturamento para Ordens de Serviço aceitas parcialmente.

11.4 - As notas fiscais de cobrança, bem como os documentos que devem acompanhá-las, serão entregues pela CONTRATADA no Protocolo Administrativo do CONTRATANTE, localizado em SEPN Quadra 511, Bloco ª Ed. Bittar II ­ Brasília ­ DF. 11.5 - Caberá ao gestor do contrato atestar os documentos de cobrança e encaminhá-los à Coordenadoria de Orçamento e Finanças do

CONTRATANTE para fins de pagamento. 11.6 ­ Obedecida a ordem de exigibilidade dos créditos, de acordo com o artigo 5º da Lei nº 8.666/93, o CONTRATANTE efetuará o pagamento dos serviços, no prazo de até 10 (dez) dias úteis contados do primeiro dia útil subseqüente ao da atestação do documento de cobrança.

11.7 - O inadimplemento do pagamento na data aprazada, conforme disposto no item 11.6, desde que motivado pelo CONTRATANTE, acarretará a correção monetária do valor devido, calculada pro rata tempore, até a data do efetivo pagamento, com base no último percentual divulgado do IGP/DI-FGV, a ser cobrada na fatura do mês subseqüente. 11.8 ­ No caso de cobrança referente a serviços que porventura deixaram de ser faturados na época devida, os valores a serem cobrados serão os vigentes na data em que ocorreram.

11.9 - Caso o objeto contratado seja faturado em desacordo com as disposições previstas neste contrato ou sem a observância das formalidades legais pertinentes, a CONTRATADA deverá emitir e apresentar novo documento de cobrança. 11.10 ­ Ocorrendo a hipótese prevista no item 11.9 o prazo para o pagamento do novo documento de cobrança obedecerá a regra estabelecida no item 11.6.

11.11 - O atraso no pagamento decorrente das circunstâncias descritas no item anterior, não exime a CONTRATADA de promover o pagamento dos profissionais nas datas regulamentares. 11.12 - Por ocasião da assinatura do contrato, bem como da realização de cada pagamento, a CONTRATADA deverá estar em situação regular junto ao INSS, ao FGTS e à Fazenda Nacional. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA VIGÊNCIA 12.1 ­ O prazo de vigência do presente contrato é de 12 (doze) meses, contados a partir da data de assinatura, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos, até o limite de 60 (sessenta) meses. 12.2 ­ A prorrogação da vigência do presente contrato em exercícios subseqüentes ficará condicionada à avaliação da qualidade dos serviços

prestados, à comprovação da compatibilidade dos preços conforme o mercado, bem como à existência, em cada ano, de dotação orçamentária para suportar as despesas dele decorrentes. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ­ DAS RESPONSABILIDADES DAS PARTES

13.1 - Além das demais obrigações expressamente previstas neste contrato e de outras decorrentes da natureza do ajuste, deverá a CONTRATADA:

a) indicar um representante e um eventual substituto, que deverá estar disponível nas dependências do CONTRATANTE, nos dias úteis, no horário de 8h às 18h, e acessível através de contato telefônico em qualquer outro horário, com vistas a: I) acompanhar a execução das Ordens de Serviço em vigor; II) assegurar-se de que as determinações do CONTRATANTE sejam disseminadas junto à CONTRATADA, com vistas à alocação dos profissionais necessários para execução das Ordens de Serviço; III) informar ao CONTRATANTE sobre problemas que possam impedir o bom andamento dos serviços; IV) elaborar documentos (relatórios gerenciais e outros) referentes ao acompanhamento da execução das Ordens de Serviço; V) executar os procedimentos administrativos referentes aos recursos alocados para prestação das Ordens de Serviço.

b)

formalizar

a

indicação

do

representante

junto

ao

CONTRATANTE e contar com a anuência deste;

c) atender às instruções do CONTRATANTE quanto à execução e horários de realização dos serviços, permanência e circulação de pessoas nos prédios da Agência;

d) responsabilizar-se pelos materiais, produtos, ferramentas, instrumentos e equipamentos disponibilizados para a execução dos serviços, não cabendo ao CONTRATANTE qualquer responsabilidade por perdas decorrentes de roubo, furto ou outros fatos que possam vir a ocorrer;

e) cumprir as normas relacionadas com a segurança e higiene no trabalho;

f) promover o afastamento, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas após o recebimento de notificação, de qualquer dos seus empregados que não corresponder aos critérios de confiança ou que perturbe a ação da equipe de fiscalização do CONTRATANTE;

g) apresentar seus empregados com pontualidade, de acordo com os horários fixados pelo CONTRATANTE, para fins da execução dos serviços contratados;

h) implantar adequadamente o planejamento, a execução e a supervisão permanente dos serviços, de forma a obter uma operação correta e eficaz, realizando os serviços de forma meticulosa e constante, mantendo sempre em perfeita ordem todas as dependências do CONTRATANTE;

i)

prestar

os

serviços

dentro

dos

parâmetros

e

rotinas

estabelecidos neste contrato, com observância às recomendações aceitas pela boa técnica, normas e legislação, bem como observar conduta adequada na utilização dos materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios;

j) responsabilizar-se pela limpeza e conservação dos ambientes onde desempenhe seus serviços;

k) comunicar à unidade do CONTRATANTE responsável pela fiscalização do contrato, por escrito, qualquer anormalidade de que tenha conhecimento na execução do mesmo;

l) responsabilizar-se por danos causados ao patrimônio do CONTRATANTE, ou de terceiros, ocasionados por seus empregados, em virtude de dolo ou culpa, durante a execução do objeto contratado;

m) submeter seus empregados aos regulamentos de segurança e disciplina instituídos pelo CONTRATANTE, durante o tempo de permanência em suas dependências;

n) manter, durante todo o período de vigência do ajuste, todas as condições que ensejaram sua contratação; 13.2 - Além das demais obrigações previstas neste contrato e de outras decorrente da natureza do ajuste, deverá o CONTRATANTE:

a) emitir Ordens de Serviço para a execução do objeto da presente contratação;

b) efetuar o pagamento para os valores de ponto de função efetivamente utilizados;

c) assegurar o acesso dos empregados da CONTRATADA, quando devidamente identificados, aos locais em que devam executar suas tarefas;

d) prestar as informações e esclarecimentos necessários que os empregados da CONTRATADA encarregados da execução dos serviços venham a solicitar para o desenvolvimento dos trabalhos;

e) disponibilizar à CONTRATADA local adequado para a guarda de materiais e equipamentos utilizados durante a execução dos serviços;

f)

fiscalizar

o

cumprimento

das

cláusulas

e

condições

estabelecidas neste contrato.

13.3 - Poderá o CONTRATANTE, a qualquer tempo, exigir da CONTRATADA a comprovação das condições referidas na alínea "n" do item 13.1.

CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS PENALIDADES

14.1 - Nos termos do art. 86, da Lei nº 8.666/93, fica a CONTRATADA, em caso de atraso injustificado na execução do ajuste, sujeita à multa moratória de 0,3% (três por cento) ao dia, limitada a 30 (trinta) dias, calculada sobre o valor da parcela inadimplida. 14.2 ­ Na hipótese do item anterior, decorrido o lapso de 30 (trinta) dias, a Unidade Gestora do CONTRATANTE deverá manifestar-se sobre o interesse na continuidade da execução do contrato. 14.3 ­ Não havendo mais interesse do CONTRATANTE na execução do contrato, total ou parcialmente, em razão do descumprimento, por parte da CONTRATADA, de qualquer das condições avençadas, fica estipulada a multa compensatória de 20% (vinte por cento) sobre o valor pactuado, nos termos do inciso II, do artigo 87, da Lei nº 8.666/93. 14.4 ­ O disposto nos itens anteriores não prejudicará a aplicação de outras penalidades a que esteja sujeita a CONTRATADA, nos termos dos artigos 87 e 88 da Lei nº 8.666/93. 14.5 ­ O valor da multa aplicada, após regular procedimento administrativo, será descontado dos pagamentos eventualmente devidos pelo

CONTRATANTE ou ainda, se for o caso, cobrado judicialmente. 14.6 - Excepcionalmente, "ad cautelam", o CONTRATANTE poderá efetuar a retenção do valor presumido da multa, antes da instauração do regular procedimento administrativo. 14.7 ­ As penalidades previstas nesta cláusula poderão ser relevadas ou atenuadas pela autoridade competente aplicando-se o Princípio da Proporcionalidade, em razão de circunstâncias fundamentadas em fatos reais e comprovados.

CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ­ DA RESCISÃO

15.1 - O presente contrato poderá ser rescindido nas hipóteses estabelecidas pelos artigos 77 a 79 da Lei. 8.666/93, o que a CONTRATADA declara conhecer. 15.2 ­ Reserva-se ao CONTRATANTE o direito de rescindir unilateralmente este contrato ocorrendo qualquer hipótese de cisão, fusão ou incorporação que possa prejudicar a execução do objeto contratado.

15.3 - Na hipótese de a rescisão ocorrer por culpa da CONTRATADA, fica o CONTRATANTE autorizado a reter, até o limite dos prejuízos experimentados, os créditos a que aquela tenha direito. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

16.1 - A presente contratação foi precedida da Licitação nº __________, na modalidade ________, com fundamento __________________, na autorização constante no Processo ANVISA nº 25351.365967/2007-60 e nas condições da proposta apresentada pela CONTRATADA em __/__/__, razão pela qual ficam fazendo parte integrante deste ajuste. 16.2 - Os casos omissos serão resolvidos com base nas disposições constantes da Lei nº 8.666/93, dos princípios de Direito Público, e, subsidiariamente, outras leis que se prestem a suprir eventuais lacunas legais. 16.3 ­ A Gerencia-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação GGTIN do CONTRATANTE será responsável pelo acompanhamento e fiscalização da execução do presente ajuste, devendo proceder ao registro de eventuais ocorrências e adotar as providências necessárias ao seu fiel cumprimento. 16.4 - De conformidade com o disposto no parágrafo único, do artigo 61, da Lei nº 8.666/93, o presente ajuste será publicado no Diário Oficial da União, na forma de extrato.

16.5 - Para dirimir as questões oriundas do presente contrato, fica eleito o foro de Brasília-DF.

E, para firmeza e como prova de assim haverem ajustado, os representantes das partes assinam o presente CONTRATO em 02 (duas) vias.

Brasília-DF,

de

de 2008.

_________________________________ Agência Nacional de Vigilância Sanitária Contratante

_______________________________ Contratada

EDITAL - ANEXO II ­ MINUTA DO CONTRATO ITEM II ­ MANUTENÇÃO E DOCUMENTAÇÃO,

PROCESSO ANVISA Nº 8122/2006

CONTRATO ANVISA Nº ___/____

Prestação de técnicos especializados de: Manutenção Corretiva, Adaptativa, Evolutiva ou Perfectiva e

Documentação de Sistemas de Informação. Pelo presente instrumento e na melhor forma de direito, as partes abaixo qualificadas têm entre si justo e avençado o objeto a seguir descrito, com fundamento _____________________________, mediante as seguintes

cláusulas e condições:

CONTRATANTE: AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, autarquia sob regime especial criada pela Lei nº 9.782, de 26/01/99, publicada no Diário Oficial da União de 27/01/99, vinculada ao Ministério da Saúde, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 03.112.386/0001-11, localizada em SEPN quadra 511, Bloco ª Ed. Bittar II ­ Brasília ­ DF, doravante denominada CONTRATANTE, neste ato representado por seu GerenteGeral de Gestão Administrativa e Financeira, Sr. , Carteira de Identidade nº XXX8.XXX, órgão expedidor XXX/XX, inscrito no CPF sob o nº XXXXXXXXXX-XX, nomeado pela Portaria nº XXX.XXX de XX de XXXXXX de XXXX, com poderes delegados pela Portaria nº XX de XXXXX de XXXX, publicada no Diário Oficial da União em XXX de XXXXX de XXXX. CONTRATADA: _______________________________, pessoa _______________,

inscrita no _________ sob o nº ______________, com sede na __________________________, __________, neste ato representada inscrito por no

__________________,

__________,

________ sob o nº ________________, portador da ________ nº ______, expedida pela ______, residente e domiciliado _________.

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO 1.1 ­ Constitui o objeto do presente contrato a prestação de prestação de técnicos especializados de: manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação a serem desenvolvidos sob a modalidade de Fábrica de Software. 1.2 ­ As especificações técnicas e detalhamentos constantes do edital de licitação aderem a este contrato e dele fazem parte, independentemente de transcrição. CLÁUSULA SEGUNDA ­ DOS SERVIÇOS 2.1 - O serviço de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação poderão ser aplicado a alteração ou documentação de software já existente, tratada como manutenção. 2.2 ­ A manutenção ou documentação de software pela CONTRATADA será dividida em fases, cada uma possuindo subprodutos próprios. 2.3 ­ A distribuição de fases permeiam todo o processo produtivo, amadurecendo os produtos gerados mediante diversas iterações ao longo do tempo, conforme representação nas seguintes tabelas:
Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Estruturada Fase da Metodologia Percentual de Esforço Solicitação e Anteprojeto 3% Planejamento e Análise da Área de Negócio 12% Projeto do Sistema de Negócio 16% Análise 20% Programação 22% Testes 20% Implantação 7% Tabela 1: Distribuição de esforço ­ metodologia de desenvolvimento de sistemas estruturada. Metodologia de Desenvolvimento de Orientada a Objetos Fase da Metodologia Percentual de Esforço Solicitação Iniciação 5% Anteprojeto Concepção 10% Elaboração 36% Construção 22% Testes 20% Implantação 7% Tabela 2: Distribuição de esforço ­ metodologia de desenvolvimento de sistemas orientada a objetos.

2.4 ­ O CONTRATANTE definirá, a seu critério, qual será a concentração do trabalho da CONTRATADA dentre as iterações apresentadas no item 2.3. 2.5 - Os serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação terão seu valor definido com base na complexidade de execução, mensurada por meio da contagem de pontos de função, utilizando a metodologia descrita na versão 4.2.1 ou mais recente do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" (Function Point Counting Practices Manual), publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group) e disponibilizado no Brasil pelo BFPUG (Brazilian Function Point Users Group).

2.6 - A CONTRATADA entregará ao CONTRATANTE cópia do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" publicado pelo IFPUG, bem como promoverá novo fornecimento sempre que uma nova versão for adotada para definição da complexidade dos serviços de fabricação de software. 2.7 - O CONTRATANTE indicará, a seu exclusivo critério, a adoção de uma nova versão do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" que venha a ser disponibilizada pelo IFPUG.

2.8 - A manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação levarão em consideração o ambiente computacional do CONTRATANTE. 2.9 O CONTRATANTE repassará à execução pela

CONTRATADA apenas as fases da manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação que julgar conveniente. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DA EXECUÇÃO

3.1 - As solicitações de manutenção corretiva de sistemas de informação serão submetidas à CONTRATADA através de Solicitações de Atendimento específicas e Ordem de Serviço Mensal para execução de todas as Solicitações de Atendimento encaminhadas durante o mês de vigência da Ordem de Serviço;

3.2 - As solicitações de manutenção adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação serão submetidas à

CONTRATADA através de Ordens de Serviço específicas. 3.2 - Antes da emissão de uma Ordem de Serviço, a CONTRATADA emitirá uma Proposta Tecnica de Serviço para a CONTRATANTE, indicando claramente o serviço a ser executado.

3.3 - Cada Ordem de Serviço solicitará a execução de parte ou da íntegra dos serviços de uma Proposta Técnica de Serviço, indicando o número de pontos de função contados pelo CONTRATANTE para o escopo a ser executado, as fases a serem repassadas à CONTRATADA e o prazo para conclusão do serviço, trazendo em anexo os produtos produzidos em fases anteriores, quando for o caso, e a contagem de pontos de função emitida pela CONTRATADA em resposta à Ordem de Serviço. 3.4 - Nos casos de Ordens de Serviço de manutenção, onde as características do software impliquem um escopo de contagem amplo, mas o impacto das alterações seja pequeno, pode ser acordado entre as partes a aplicação de um índice redutor, destinado a minimizar as distorções na determinação da complexidade do serviço. 3.5 - A quantidade de pontos de função e o prazo de execução definidos numa Proposta Tecnica de Serviços podem ser redimensionados, com a possibilidade de exclusão de tarefas não realizadas, inclusão de novas tarefas ou ajustes referentes a complexidade não identificada no momento da emissão da Proposta Técnica de Serviços, desde que as partes estejam de comum acordo. Neste caso, será necessária a abertura de uma nova Ordem de Serviço em aditamento à anterior.

3.6 - A CONTRATADA

designará profissional com certificação

Project Management Professional ­ PMP e, no mínimo, 2 (dois) anos de experiência em gerência de projetos de software, para gerenciar a execução de cada Ordem de Serviço com tamanho superior a 50 (cinqüenta) pontos de função ou prazo de execução superior

a 1 (um) mês para sua execução, o qual manterá e assinará os documentos de controle indicados na metodologia de gerência de projetos do CONTRATANTE. 3.7 - O CONTRATANTE se reserva o direito de alterar a metodologia de desenvolvimento de software a qualquer tempo, encaminhando a nova metodologia à CONTRATADA, que passará a adotá-la para as novas Ordens de Serviço. 3.8 - A CONTRATADA fará comunicação formal e por escrito do cumprimento das Ordens de Serviço emitidas pelo CONTRATANTE, entregando, juntamente com o comunicado, todos os produtos requeridos para as fases de manutenção de software abrangidas pelas Ordens de Serviço. 3.9 - As inconformidades encontradas nos produtos entregues serão comunicadas formalmente e por escrito à CONTRATADA. 3.10 - Caso uma inconformidade impeça o prosseguimento da homologação dos produtos entregues, esse fato será indicado no comunicado de inconformidade e a contagem de prazo será interrompida até que impedimento seja resolvido. CLÁUSULA QUARTA ­ DA GARANTIA

4.1 - Os softwares mantidos pela CONTRATADA terão garantia contra defeitos por 90 (noventa) dias corridos acrescido de prazo adicional indicados na qualificação técnica da CONTRATADA, a contar da data do aceite, dentro dos quais a CONTRATADA corrigirá os defeitos identificados sem custos para o CONTRATANTE.

4.2 - São considerados defeitos as falhas provocadas pela operação normal do produto e os comportamentos que estejam em desacordo com os requisitos estabelecidos ou com as especificações do software.

CLÁUSULA QUINTA ­ DOS PRAZOS

5.1 - As tabelas apresentadas a seguir definem os prazos que a CONTRATADA terá para iniciar o atendimento de uma Solicitação de Atendimento ou Ordem de Serviço, estimando a complexidade do serviço solicitado com base na contagem de pontos de função ou estimativa de esforço, a qual será formulada e assinada por profissional com certificação Certified Function Points Specialist ­ CFPS:

SERVIÇO: Prioridade Baixa Média Alta Forma de Contato: SERVIÇO: Prioridade Baixa Média Alta Forma de Contato:

Manutenção Corretiva (com garantia e sem garantia) Prazo para solução do Prazo para solução da Início do Ocorrência problema (em horas causa do problema atendimento úteis) (em horas úteis) Em até 2 (duas) Em até 6 (seis) horas Em até 10 (dez) horas horas Comportamento Inadequado do Em até 1 (uma) Em até 4 (quatro) horas Em até 6 (seis) horas Sistema hora Imediato Em até 2 (duas) horas Em até 4 (quatro) horas Telefone, Fax, E-mail, Ferramenta de Gestão (SIGA) e Solicitação de Atendimento.

Manutenção Adaptativa, Evolutiva ou Perfectiva. Ocorrência Início do atendimento Prazo para execução do serviço Em até três dias úteis Necessidade contados a partir do Será calculo do com Base no de Adequação recebimento da Solicitação de tamanho do sistema contado em APF ou Evolução Atendimento e do Projeto Básico Telefone, Fax, E-mail, Ferramenta de Gestão (SIGA), Solicitação de Atendimento e Projeto Básico (opcional).

SERVIÇO: Prioridade Baixa Média Alta Forma de Contato:

Documentação de Sistemas de Informação (Legado ou não). Ocorrência Início do Atendimento Prazo para execução do serviço Documentaçã Em até três dias úteis o de sistema contados a partir do legado recebimento da Solicitação de Definido pela ANVISA Atendimento e do Projeto Básico Telefone, Fax, E-mail, Ferramenta de Gestão (SIGA) e Solicitação de Atendimento e Projeto Básico (opcional).

5.2 - A CONTRATADA terá 2 (dois) dias úteis para apresentar questionamento formal e por escrito quanto ao prazo de execução ou ao número de pontos de função contados pelo CONTRATANTE para uma Ordem de Serviço, exceto para serviços de manutenção corretiva, não sendo interrompida a contagem de prazo de entrega dos serviços durante o lapso temporal para questionamento ou mesmo na ocorrência de um questionamento por parte da CONTRATADA.

5.3 - O redimensionamento tratado no item 3.5 só poderá ser pactuado com antecedência de, no mínimo, 10 (dez) dias corridos antes da data de conclusão das atividades, ficando esse prazo estabelecido em 5 (cinco) dias úteis para as Ordens de Serviço com prazo igual ou inferior a 30 (trinta) dias corridos. 5.4 - O CONTRATANTE terá o prazo de 15 dias úteis, de acordo com seu calendário oficial, para emitir aceite definitivo dos produtos entregues. 5.5 - Caso haja substituição de produtos a menos de 5 (cinco) dias úteis do final do prazo de homologação, o prazo restante passará a ser de 5 (cinco) dias úteis, sendo a contagem de prazo reiniciada e a CONTRATADA comunicada apenas caso o produto substituído comprometa a avaliação já realizada. 5.6 - Nas Ordens de Serviço com prazo de execução superior a 60 dias, a entrega dos produtos poderá ser efetuada de forma parcelada, sendo o aceite emitido com relação a cada lote de produtos entregue, desde que essa forma de entrega tenha sido indicada originalmente na Proposta Técnica de Serviços.

5.7 - O prazo para correção de defeito de software será estabelecido com base na prioridade da Proposta Técnica de Serviços ou Solicitação de Atendimento: a) Prioridade ALTA: Defeito que impeça a utilização do software ou de funcionalidade indispensável a este, comprometendo de forma crítica uma atividade de negócio do CONTRATANTE, tendo a CONTRATADA até 4 (quatro) horas úteis, a contar da comunicação da falha pelo CONTRATANTE, para sanar o problema ou executar ação paliativa que coloque o incidente em severidade média;

b) Prioridade MÉDIA: Defeito que comprometa a utilização do software ou de parte deste, prejudicando a produtividade de uma atividade de negócio do CONTRATANTE de forma claramente observável, tendo a CONTRATADA até 6 (seis) horas úteis, a contar da comunicação da falha pelo CONTRATANTE, para sanar o problema ou executar ação paliativa que coloque o incidente em severidade baixa;

c) Prioridade BAIXA: Defeito do software que não comprometa significativamente uma atividade de negócio do CONTRATANTE, tendo a CONTRATADA até 10 (dez) horas úteis, a contar da comunicação da falha pelo CONTRATANTE, para sanar o problema. 5.8 - Caso a solução apresentada pela CONTRATADA não repare o defeito, nem surta o efeito paliativo a que se propôs, a CONTRATANTE fará a comunicação do não aceite da solução e a contagem do tempo de correção será retomada do ponto e severidade em que foi interrompida.

5.9 - A identificação e a comunicação formal de defeito de software deverão ser feitas dentro do prazo de garantia, devendo a correção ser realizada ainda que a conclusão do serviço extrapole o prazo de garantia. CLÁUSULA SEXTA - DO DIREITO DE PROPRIEDADE E CONFIDENCIALIDADE

6.1 - O CONTRATANTE terá o direito de propriedade sobre todos os produtos desenvolvidos pela CONTRATADA por meio de Ordens de Serviço decorrentes deste contrato, sendo vedada qualquer comercialização por parte da CONTRATADA. 6.2 - A CONTRATADA obriga-se a tratar como "segredos comerciais e confidenciais" quaisquer informações, dados, processos, fórmulas, códigos, entre outros, obtidos em conseqüência ou por necessidade da execução de Ordens de Serviço, utilizando-os apenas para as finalidades previstas no contrato, não podendo revelá-los ou facilitar sua revelação a terceiros.

CLÁUSULA SÉTIMA - DA RELAÇÃO EMPREGATÍCIA E DOS ENCARGOS SOCIAIS

7.1 - As partes desde já ajustam que não existirá para o CONTRATANTE solidariedade quanto ao cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias para com os empregados da CONTRATADA, cabendo a esta assumir, de forma exclusiva, todos os ônus advindos da relação empregatícia.

CLÁUSULA OITAVA - DO PREÇO E DA REPACTUAÇÃO 8.1 ­ As partes estipulam que os preços dos pontos de função para os serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação são os discriminados a seguir: a) Quantidade de Pontos de Função: _______________ Pontos de Função.

Valor Unitário do Ponto de Função: (R$

),

________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ Valor Global: (R$ ),

________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ 8.2 - O custo total de uma Ordem de Serviço será determinado pelo número de pontos de função das Solicitações de Atendimento (corretivas) ou da Proposta Técnica de Serviço, multiplicado pelo valor do ponto de função estabelecido para o serviço e pelo índice redutor, quando houver, efetuando-se a soma desse resultado para quantas forem os serviços abrangidos pela Ordem de Serviço. 8.3 - Os preços ajustados são finais e definitivos, neles estando inclusos todos os encargos que a CONTRATADA experimentará no cumprimento das obrigações assumidas. 8.4 ­ Os preços descritos no item 8.1 poderão ser repactuados, mediante negociação entre as partes, observado o interregno mínimo de 1 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, cabendo à CONTRATADA apresentar, junto à solicitação, a devida justificativa e demonstração analítica da variação dos componentes de custo do contrato, de acordo com planilha de custos e formação de preços, acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, com a comprovação de registro na Delegacia Regional do Trabalho, entre outros, visando à análise e aprovação pelo CONTRATANTE.

8.5 ­ Para os fins previstos no item anterior, considera-se como data do orçamento a que a proposta se referir, a data do início da vigência do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, que estipular o salário vigente à época da apresentação da proposta. 8.6 ­ Ocorrendo a primeira repactuação, as subseqüentes só poderão ocorrer obedecendo ao prazo mínimo de 1 (um) ano, a contar do início dos efeitos da última repactuação. 8.7 ­ Por ocasião da repactuação, poderão ser contemplados todos os componentes de custo do contrato que tenham sofrido variação, desde que haja uma demonstração analítica devidamente justificada e comprovada. 8.8 ­ Não é admitida a inclusão, por ocasião da repactuação, de qualquer item de custo não previsto nos componentes apresentados originariamente. CLÁUSULA NONA - DO VALOR DO CONTRATO E DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 9.1 ­ As partes ajustam que o valor do presente contrato fica estimado em R$ ____________ (__________________), conforme descrito a seguir:

Quantidade estimada de Pontos de Função 5.500

Valor Unitário (R$)

Valor Total (R$)

9.2 - As despesas com a execução deste contrato serão atendidas com os recursos consignados ao CONTRATANTE no Orçamento Geral da União e suplementações a ele incorporadas. 9.3 - Foi emitida em __/__/__ a Nota de Empenho _______ nº ___________, no valor de R$ __________ (___________________), à conta da seguinte dotação orçamentária: Programa de Trabalho _______________ e Natureza da Despesa _____________.

9.4 - Observado o disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 65 da Lei nº 8.666/93, poderá o CONTRATANTE, durante a vigência do contrato e mediante aditivo próprio, efetuar acréscimos ou supressões no presente ajuste, respeitada a natureza do objeto contratual. CLÁUSULA DÉCIMA - DA GARANTIA CONTRATUAL

10.1 - Para o fiel cumprimento das obrigações ora assumidas, a CONTRATADA entregará ao CONTRATANTE, no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis contados da data da assinatura do contrato, garantia no valor de R$ _______ (_______________), nos termos do artigo 56, § 1º, incisos I, II e III, da Lei nº 8.666/93. 10.2 ­ Ao CONTRATANTE é reservado o direito de somente liberar a garantia de que trata o item anterior, no prazo de 30 (trinta) dias corridos, contado do término da vigência deste contrato, caso haja adimplemento total de seu objeto. 10.3 ­ O CONTRATANTE poderá descontar da garantia os valores que a CONTRATADA passe a lhe dever em virtude da ocorrência de qualquer das situações expressamente previstas neste contrato. 10.4 ­ Caso o valor da garantia venha a ser utilizado em pagamento de qualquer obrigação, desde que atribuída à CONTRATADA, esta se obriga a efetuar a respectiva reposição no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar da data do recebimento da comunicação por parte do CONTRATANTE. 10.5 ­ A garantia a que se refere o item 10.1 corresponderá a 5% (cinco por cento) do valor atribuído ao contrato, sendo atualizada nas mesmas condições deste. 10.6 - No caso da CONTRATADA optar pela caução em dinheiro, esta deverá ser feita na Caixa Econômica Federal, conforme Decreto-Lei nº 1.737, de 21/12/1979.

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DO FATURAMENTO E DO PAGAMENTO 11.1 ­ Os pagamentos serão devidos mensalmente, em contraprestação aos serviços efetivamente prestados, e serão efetuados mediante crédito em conta-corrente da CONTRATADA, produzindo o depósito bancário correspondente, os efeitos jurídicos de quitação da prestação devida. 11.2 ­ Para os fins previstos no item anterior, a CONTRATADA deverá apresentar, no primeiro dia útil de cada mês, documento de cobrança referente aos serviços prestados no mês imediatamente anterior, bem como informará o banco, a agência e o número da conta-corrente em que o crédito deverá ser efetuado. 11.3 ­ O documento de cobrança deverá ser apresentado acompanhado de: a) Demonstrativo de Contabilização dos esforços realizados nas Ordens de Serviço encerradas e devidamente aceitas no mês anterior ao do faturamento;

b) Demonstrativo de Contabilização dos esforços realizados no mês anterior ao de faturamento para Ordens de Serviço aceitas parcialmente.

11.4 - As notas fiscais de cobrança, bem como os documentos que devem acompanhá-las, serão entregues pela CONTRATADA no Protocolo Administrativo do CONTRATANTE, localizada em SEPN quadra 511, Bloco A, Ed. Bittar II ­ Brasília ­ DF. 11.5 - Caberá ao gestor do contrato atestar os documentos de cobrança e encaminhá-los à Coordenadoria de Orçamento e Finanças do

CONTRATANTE para fins de pagamento. 11.6 ­ Obedecida à ordem de exigibilidade dos créditos, de acordo com o artigo 5º da Lei nº 8.666/93, o CONTRATANTE efetuará o pagamento dos serviços, no prazo de até 10 (dez) dias úteis contados do primeiro dia útil subseqüente ao da atestação do documento de cobrança.

11.7 - O inadimplemento do pagamento na data aprazada, conforme disposto no item 11.6, desde que motivado pelo CONTRATANTE, acarretará a correção monetária do valor devido, calculada pro rata tempore, até a data do efetivo pagamento, com base no último percentual divulgado do IGP/DI-FGV, a ser cobrada na fatura do mês subseqüente. 11.8 ­ No caso de cobrança referente a serviços que porventura deixaram de ser faturados na época devida, os valores a serem cobrados serão os vigentes na data em que ocorreram.

11.9 - Caso o objeto contratado seja faturado em desacordo com as disposições previstas neste contrato ou sem a observância das formalidades legais pertinentes, a CONTRATADA deverá emitir e apresentar novo documento de cobrança. 11.10 ­ Ocorrendo a hipótese prevista no item 11.9 o prazo para o pagamento do novo documento de cobrança obedecerá a regra estabelecida no item 11.6.

11.11 - O atraso no pagamento decorrente das circunstâncias descritas no item anterior, não exime a CONTRATADA de promover o pagamento dos profissionais nas datas regulamentares. 11.12 - Por ocasião da assinatura do contrato, bem como da realização de cada pagamento, a CONTRATADA deverá estar em situação regular junto ao INSS, ao FGTS e à Fazenda Nacional. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA VIGÊNCIA 12.1 ­ O prazo de vigência do presente contrato é de 12 (doze) meses, contados a partir da data de assinatura, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos, até o limite de 60 (sessenta) meses. 12.2 ­ A prorrogação da vigência do presente contrato em exercícios subseqüentes ficará condicionada à avaliação da qualidade dos serviços

prestados, à comprovação da compatibilidade dos preços conforme o mercado, bem como à existência, em cada ano, de dotação orçamentária para suportar as despesas dele decorrentes. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ­ DAS RESPONSABILIDADES DAS PARTES

13.1 - Além das demais obrigações expressamente previstas neste contrato e de outras decorrentes da natureza do ajuste, deverá a CONTRATADA:

a) indicar um representante e um eventual substituto, que deverá estar disponível nas dependências do CONTRATANTE, nos dias úteis, no horário de 8h às 18h, e acessível através de contato telefônico em qualquer outro horário, com vistas a:

I) acompanhar a execução das Ordens de Serviço em vigor; II) assegurar-se de que as determinações do CONTRATANTE sejam disseminadas junto à CONTRATADA, com vistas à alocação dos profissionais necessários para execução das Ordens de Serviço; III) informar ao CONTRATANTE sobre problemas que possam impedir o bom andamento dos serviços; IV) elaborar documentos (relatórios gerenciais e outros) referentes ao acompanhamento da execução das Ordens de Serviço; V) executar os procedimentos administrativos referentes aos recursos alocados para prestação dos serviços contratados.

b)

formalizar

a

indicação

do

representante

junto

ao

CONTRATANTE e contar com a anuência deste;

c) atender às instruções do CONTRATANTE quanto à execução e horários de realização dos serviços, permanência e circulação de pessoas nos prédios da Agência;

d) responsabilizar-se pelos materiais, produtos, ferramentas, instrumentos e equipamentos disponibilizados para a execução dos serviços, não

cabendo ao CONTRATANTE qualquer responsabilidade por perdas decorrentes de roubo, furto ou outros fatos que possam vir a ocorrer;

e) cumprir as normas relacionadas com a segurança e higiene no trabalho;

f) promover o afastamento, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas após o recebimento de notificação, de qualquer dos seus empregados que não corresponder aos critérios de confiança ou que perturbe a ação da equipe de fiscalização do CONTRATANTE;

g) apresentar seus empregados com pontualidade, de acordo com os horários fixados pelo CONTRATANTE, para fins da execução dos serviços contratados;

h) implantar adequadamente o planejamento, a execução e a supervisão permanente dos serviços, de forma a obter uma operação correta e eficaz, realizando os serviços de forma meticulosa e constante, mantendo sempre em perfeita ordem todas as dependências do CONTRATANTE;

i)

prestar

os

serviços

dentro

dos

parâmetros

e

rotinas

estabelecidos neste contrato, com observância às recomendações aceitas pela boa técnica, normas e legislação, bem como observar conduta adequada na utilização dos materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios;

j) responsabilizar-se pela limpeza e conservação dos ambientes onde desempenhe seus serviços;

k) comunicar à unidade do CONTRATANTE responsável pela fiscalização do contrato, por escrito, qualquer anormalidade de que tenha conhecimento na execução do mesmo;

l) responsabilizar-se por danos causados ao patrimônio do CONTRATANTE, ou de terceiros, ocasionados por seus empregados, em virtude de dolo ou culpa, durante a execução do objeto contratado;

m) submeter seus empregados aos regulamentos de segurança e disciplina instituídos pelo CONTRATANTE, durante o tempo de permanência em suas dependências;

n) manter, durante todo o período de vigência do ajuste, todas as condições que ensejaram sua contratação;

13.2 - Além das demais obrigações previstas neste contrato e de outras decorrentes da natureza do ajuste, deverá o CONTRATANTE:

a) emitir Ordens de Serviço para a execução do objeto da presente contratação;

b) efetuar o pagamento para os valores de ponto de função efetivamente utilizados;

c) assegurar o acesso dos empregados da CONTRATADA, quando devidamente identificados, aos locais em que devam executar suas tarefas;

d) prestar as informações e esclarecimentos necessários que os empregados da CONTRATADA encarregados da execução dos serviços venham a solicitar para o desenvolvimento dos trabalhos;

e) disponibilizar à CONTRATADA local adequado para a guarda de materiais e equipamentos utilizados durante a execução dos serviços;

f)

fiscalizar

o

cumprimento

das

cláusulas

e

condições

estabelecidas neste contrato.

13.3 - Poderá o CONTRATANTE, a qualquer tempo, exigir da CONTRATADA a comprovação das condições referidas na alínea "n" do item 13.1. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS PENALIDADES

14.1 - Nos termos do art. 86, da Lei nº 8.666/93, fica a CONTRATADA, em caso de atraso injustificado na execução do ajuste, sujeita à multa moratória de 0,3% (três por cento) ao dia, limitada a 30 (trinta) dias, calculada sobre o valor da parcela inadimplida. 14.2 ­ Na hipótese do item anterior, decorrido o lapso de 30 (trinta) dias, a Unidade Gestora do CONTRATANTE deverá manifestar-se sobre o interesse na continuidade da execução do contrato. 14.3 ­ Não havendo mais interesse do CONTRATANTE na execução do contrato, total ou parcialmente, em razão do descumprimento, por parte da CONTRATADA, de qualquer das condições avençadas, fica estipulada a multa compensatória de 20% (vinte por cento) sobre o valor pactuado, nos termos do inciso II, do artigo 87, da Lei nº 8.666/93. 14.4 ­ O disposto nos itens anteriores não prejudicará a aplicação de outras penalidades a que esteja sujeita a CONTRATADA, nos termos dos artigos 87 e 88 da Lei nº 8.666/93. 14.5 ­ O valor da multa aplicada, após regular procedimento administrativo, será descontado dos pagamentos eventualmente devidos pelo

CONTRATANTE ou ainda, se for o caso, cobrado judicialmente. 14.6 - Excepcionalmente, "ad cautelam", o CONTRATANTE poderá efetuar a retenção do valor presumido da multa, antes da instauração do regular procedimento administrativo. 14.7 ­ As penalidades previstas nesta cláusula poderão ser relevadas ou atenuadas pela autoridade competente aplicando-se o Princípio da

Proporcionalidade, em razão de circunstâncias fundamentadas em fatos reais e comprovados. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ­ DA RESCISÃO

15.1 - O presente contrato poderá ser rescindido nas hipóteses estabelecidas pelos artigos 77 a 79 da Lei. 8.666/93, o que a CONTRATADA declara conhecer. 15.2 ­ Reserva-se ao CONTRATANTE o direito de rescindir unilateralmente este contrato ocorrendo qualquer hipótese de cisão, fusão ou incorporação que possa prejudicar a execução do objeto contratado. 15.3 - Na hipótese de a rescisão ocorrer por culpa da CONTRATADA, fica o CONTRATANTE autorizado a reter, até o limite dos prejuízos experimentados, os créditos a que aquela tenha direito. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

16.1 - A presente contratação foi precedida da Licitação nº __________, na modalidade ________, com fundamento __________________, na autorização constante no Processo ANVISA nº 25351.365967/2007-60 e nas condições da proposta apresentada pela CONTRATADA em __/__/__, razão pela qual ficam fazendo parte integrante deste ajuste. 16.2 - Os casos omissos serão resolvidos com base nas disposições constantes da Lei nº 8.666/93, dos princípios de Direito Público, e, subsidiariamente, outras leis que se prestem a suprir eventuais lacunas legais. 16.3 ­ A Gerencia-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação GGTIN do CONTRATANTE será responsável pelo acompanhamento e fiscalização da execução do presente ajuste, devendo proceder ao registro de eventuais ocorrências e adotar as providências necessárias ao seu fiel cumprimento.

16.4 - De conformidade com o disposto no parágrafo único, do artigo 61, da Lei nº 8.666/93, o presente ajuste será publicado no Diário Oficial da União, na forma de extrato. 16.5 - Para dirimir as questões oriundas do presente contrato, fica eleito o foro de Brasília-DF.

E, para firmeza e como prova de assim haverem ajustado, os representantes das partes assinam o presente CONTRATO em 02 (duas) vias.

Brasília-DF,

de

de 2008.

_________________________________ Diretor-Presidente Agência Nacional de Vigilância Sanitária

_______________________________

Contratada

EDITAL - ANEXO II ­ MINUTA DO CONTRATO ITEM III - CONTRATAÇÃO DE MÉTRICA E TESTE PROCESSO ANVISA Nº 8122/2006

CONTRATO ANVISA Nº ___/____

Prestação

de

serviços

técnicos

especializados

de:

métrica

e

testes de software.
Pelo presente instrumento e na melhor forma de direito, as partes abaixo qualificadas têm entre si justo e avençado o objeto a seguir descrito, com fundamento _____________________________, mediante as seguintes

cláusulas e condições:

CONTRATANTE: AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, Órgão integrante do Poder Executivo da União, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 00.488.478/0001-02, com sede no SAF Sul, Quadra 06, Lote 01, Brasília-DF, neste ato representado por seu Diretor-Geral, _______________________, brasileiro, inscrito no Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda sob o nº _________, portador da Cédula de Identidade nº ______, expedida pela _______, residente e domiciliado nesta Capital. CONTRATADA: _______________________________, _______________, inscrita no _________ sob pessoa o nº

______________, com sede na __________________________, neste ato representada por __________, __________________, __________, inscrito no ________ sob o nº ________________, portador da ________ nº ______, expedida pela ______, residente e domiciliado _________.

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO
1.1 ­ Constitui o objeto do presente contrato a prestação de serviços técnicos especializados de: métrica e testes de software. 1.2 ­ As especificações técnicas e detalhamentos constantes

do Edital de licitação, do Projeto Básico e de seus Anexos aderem a este contrato e dele fazem parte, independentemente de transcrição.
CLÁUSULA SEGUNDA ­ DOS SERVIÇOS

2.1 - Os serviços de métrica e teste de software poderá ser aplicado a medição e testes de sistemas em produção, manutenção ou desenvolvimento, bem como em suas manutenções corretivas, adaptativas ou evolutivas.

2.2 - Os serviços de métrica de software a serem executados pela CONTRATADA estão divididos na tabela a seguir:

TIPO DE SERVIÇO

Desenvolvimento de Sistemas

Manutenção Evolutiva

Documentação de Sistemas

TIPO DE CONTAGEM INDICATIVA ESTIMADA DETALHADA SIM, para SIM, para determinar o estimar o Não se aplica. tamanho do tamanho do serviço a ser serviço. contratado. SIM, a partir do detalhamento dos requisitos Na fase de e SEMPRE Não se levantamento deverá ser aplica inicial dos realizada ao requisitos final da implantação para determinar o "baseline". SIM, se SIM, se houver houver subsídios. subsídios. Não se aplica Não se aplica SIM, para determinar o

ITENS NÃO MENSURÁVEIS SIM, para todos os itens da tabela.

SIM, para todos os itens da tabela.

Não se aplica SIM, para CODE TABLE e

Manutenção Adaptativa

Manutenção Perfectiva

Não se aplica

Não se aplica

Manutenção Corretiva na Garantia

Não se aplica

Não se aplica

Manutenção Corretiva Fora da Garantia

Não se aplica

Não se aplica

tamanho do serviço a ser contratado. SIM, para determinar o tamanho do serviço a ser contratado. SIM, para determinar o tamanho da correção e estabelecer novo "baseline". SIM, para determinar o tamanho da correção e estabelecer novo "baseline".

CAMADA de apresentação adicional.

Não se aplica

Não se aplica

SIM, para todos os itens da tabela.

2.3 ­ Os serviços de métrica e testes de software levará em consideração o ambiente computacional da CONTRATANTE. 2.4 O CONTRATANTE repassará à execução pela

CONTRATADA apenas as fases da fabricação de software que julgar conveniente. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DA EXECUÇÃO

3.1 - As solicitações de serviços de métrica e testes de software serão submetidas à CONTRATADA através de Solicitações de Atendimento e Ordens de Serviços mensais específicas. 3.2 - Antes da emissão de uma Ordem de Serviço, a CONTRATADA emitirá uma Proposta Técnica de Serviços para a CONTRATANTE, indicando claramente os serviços a ser executado. 3.3 - Cada Ordem de Serviço solicitará a execução de parte ou da íntegra dos serviços indicando o número de horas de métrica ou teste de software a ser(em) executado(s) pela CONTRATADA, e o prazo para conclusão do serviço, trazendo em anexo os produtos produzidos em fases anteriores, quando for o caso.

3.4 - A quantidade de horas de métrica ou testes de software o prazo de execução definidos numa Proposta Tecnica de Serviços podem ser redimensionados, com a possibilidade de exclusão de tarefas não realizadas, inclusão de novas tarefas ou ajustes referentes a complexidade não identificada no momento da emissão da Proposta Técnica de Serviços, desde que as partes estejam de comum acordo. Neste caso, será necessária a abertura de uma nova Ordem de Serviço em aditamento à anterior.

3.5 - A CONTRATADA designará profissional com certificação Project Management Professional ­ PMP e, no mínimo, 2 (dois) anos de experiência em gerência de projetos de software, para gerenciar a execução de cada Ordem de Serviço com prazo de execução superior a 30 dias corridos, o qual manterá e assinará os documentos de controle indicados na metodologia de gerência de projetos do CONTRATANTE. 3.6 - O CONTRATANTE se reserva o direito de alterar a metodologia de gerência de projetos a qualquer tempo, encaminhando a nova metodologia à CONTRATADA, que passará a adotá-la para as novas Ordem de Serviços.

3.7 - A CONTRATADA fará comunicação formal e por escrito do cumprimento das Ordens de Serviço emitidas pelo CONTRATANTE, entregando, juntamente com o comunicado, todos os produtos requeridos para as fases de produção de software abrangidas pela Ordem de Serviço. 3.8 - As inconformidades encontradas nos produtos entregues serão comunicadas formalmente e por escrito à CONTRATADA.

3.9 - Caso uma inconformidade impeça o prosseguimento da homologação dos produtos entregues, esse fato será indicado no comunicado de inconformidade e a contagem de prazo será interrompida até que impedimento seja resolvido.

CLÁUSULA QUARTA ­ DA GARANTIA

4.1 - Os serviços executados pela CONTRATADA terão garantia contra erros / defeitos por 90 (noventa) dias corridos, a contar da data do aceite, dentro dos quais a CONTRATADA realizará as devidas correções ou repetições dos serviços sem custos para o CONTRATANTE. 4.2 - São considerados erros / defeitos as falhas identificadas nos produtos gerados pela execução dos serviços que estejam em desacordo com os requisitos estabelecidos ou com as especificações constantes das Propostas Técnicas de Serviços. CLÁUSULA QUINTA ­ DOS PRAZOS

5.1 - A CONTRATADA terá 5 (cinco) dias úteis para responder a uma Ordem de Serviço, estimando a complexidade do serviço solicitado com base em horas de contagem ou em horas de teste de software.

5.2 - A CONTRATADA terá 15 (quinze) dias corridos para apresentar questionamento formal e por escrito quanto ao prazo de execução ou ao número de horas de métrica ou teste de software contadas pelo CONTRATANTE para uma Ordem de Serviço, não sendo interrompida a contagem de prazo de entrega dos serviços durante o lapso temporal para questionamento ou mesmo na ocorrência de um questionamento por parte da CONTRATADA. 5.3 - O redimensionamento tratado no item 3.4 só poderá ser pactuado com antecedência de, no mínimo, 15 (quinze) dias corridos antes da data de conclusão das atividades, ficando esse prazo estabelecido em 5 (cinco) dias úteis para as Ordem de Serviço com prazo igual ou inferior a 30 (trinta) dias corridos. 5.4 - O CONTRATANTE terá o prazo de 15 dias úteis, de acordo com seu calendário oficial, para emitir aceite definitivo dos serviços entregues.

5.5 - Caso haja substituição de produtos a menos de 5 (cinco) dias úteis do final do prazo de homologação, o prazo restante passará a ser de 5 (cinco) dias úteis, sendo a contagem de prazo reiniciada e a CONTRATADA comunicada apenas caso o produto substituído comprometa a avaliação já realizada. 5.6 - Nas Ordens de Serviço com prazo de execução superior a 60 dias, a entrega dos produtos poderá ser efetuada de forma parcelada, sendo o aceite emitido com relação a cada lote de produtos entregues, desde que essa forma de entrega tenha sido indicada originalmente na Ordem de Serviço.

5.7 - O prazo para correção de erros / defeitos será de 5 (cinco) dias úteis. 5.8 - Caso a solução apresentada pela CONTRATADA não repare o erro / defeito, nem surta o efeito paliativo a que se propôs, a CONTRATANTE fará a comunicação do não aceite da solução e a contagem do tempo de correção do produto. 5.9 - A identificação e a comunicação formal de erro / defeito de software deverão ser feitas dentro do prazo de garantia, devendo a correção ser realizada ainda que a conclusão do serviço extrapole o prazo de garantia. CLÁUSULA SEXTA - DO DIREITO DE PROPRIEDADE E CONFIDENCIALIDADE

6.1 - O CONTRATANTE terá o direito de propriedade sobre todos os produtos desenvolvidos pela CONTRATADA por meio de Ordens de Serviço decorrentes deste contrato, sendo vedada qualquer comercialização por parte da CONTRATADA. 6.2 - A CONTRATADA obriga-se a tratar como "segredos comerciais e confidenciais" quaisquer informações, dados, processos, fórmulas, códigos, entre outros, obtidos em conseqüência ou por necessidade da execução de Ordens de Serviço, utilizando-os apenas para as finalidades previstas no contrato, não podendo revelá-los ou facilitar sua revelação a terceiros.

CLÁUSULA SÉTIMA - DA RELAÇÃO EMPREGATÍCIA E DOS ENCARGOS SOCIAIS

7.1 - As partes desde já ajustam que não existirá para o CONTRATANTE solidariedade quanto ao cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias para com os empregados da CONTRATADA, cabendo a esta assumir, de forma exclusiva, todos os ônus advindos da relação empregatícia. CLÁUSULA OITAVA - DO PREÇO E DA REPACTUAÇÃO 8.1 ­ As partes estipulam que os preços das horas de métrica e teste de software para a prestação de serviços são os discriminados a seguir: a) Quantidade de Horas de Métrica de Software: _______________ Horas.

Valor Unitário da Hora de Métrica de Software: (R$

),

________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ Valor Global: (R$ ),

________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ b) Quantidade de Horas de Testes de Software : _______________ Horas.

Valor Unitário da Hora de Testes de Software: (R$

),

________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________ Valor Global: (R$ ),

_______________________________________________________________________ ________________________________________________________________________

8.2 - O custo total de uma Ordem de Serviço será determinado pelo número de horas das Solicitações de Atendimento e Propostas Técnicas, multiplicado pelo valor da hora estabelecido para o serviço;

8.3 - Os preços ajustados são finais e definitivos, neles estando inclusos todos os encargos que a CONTRATADA experimentará no cumprimento das obrigações assumidas. 8.4 ­ Os preços descritos no item 8.1 poderão ser repactuados, mediante negociação entre as partes, observado o interregno mínimo de 1 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, cabendo à CONTRATADA apresentar, junto à solicitação, a devida justificativa e demonstração analítica da variação dos componentes de custo do contrato, de acordo com planilha de custos e formação de preços, acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, com a comprovação de registro na Delegacia Regional do Trabalho, entre outros, visando à análise e aprovação pelo CONTRATANTE. 8.5 ­ Para os fins previstos no item anterior, considera-se como data do orçamento a que a proposta se referir, a data do início da vigência do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, que estipular o salário vigente à época da apresentação da proposta. 8.6 ­ Ocorrendo a primeira repactuação, as subseqüentes só poderão ocorrer obedecendo ao prazo mínimo de 1 (um) ano, a contar do início dos efeitos da última repactuação. 8.7 ­ Por ocasião da repactuação, poderão ser contemplados todos os componentes de custo do contrato que tenham sofrido variação, desde que haja uma demonstração analítica devidamente justificada e comprovada. 8.8 ­ Não é admitida a inclusão, por ocasião da repactuação, de qualquer item de custo não previsto nos componentes apresentados originariamente.

CLÁUSULA NONA - DO VALOR DO CONTRATO E DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 9.1 ­ As partes ajustam que o valor do presente contrato fica estimado em R$ ____________ (__________________), conforme descrito a seguir:

Quantidade de Horas de Métrica de Software 10.000

Valor Unitário (R$)

Valor Total (R$)

Quantidade de Horas de Testes de Software 15.000

Valor Unitário (R$)

Valor Total (R$)

9.2 - As despesas com a execução deste contrato serão atendidas com os recursos consignados ao CONTRATANTE no Orçamento Geral da União e suplementações a ele incorporadas.

9.3 - Foi emitida em __/__/__ a Nota de Empenho _______ nº ___________, no valor de R$ __________ (___________________), à conta da seguinte dotação orçamentária: Programa de Trabalho _______________ e Natureza da Despesa _____________. 9.4 - Observado o disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 65 da Lei nº 8.666/93, poderá o CONTRATANTE, durante a vigência do contrato e mediante aditivo próprio, efetuar acréscimos ou supressões no presente ajuste, respeitada a natureza do objeto contratual. CLÁUSULA DÉCIMA - DA GARANTIA CONTRATUAL

10.1 - Para o fiel cumprimento das obrigações ora assumidas, a CONTRATADA entregará ao CONTRATANTE, no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis contados da data da assinatura do contrato, garantia no valor de R$ _______ (_______________), nos termos do artigo 56, § 1º, incisos I, II e III, da Lei nº 8.666/93. 10.2 ­ Ao CONTRATANTE é reservado o direito de somente liberar a garantia de que trata o item anterior, no prazo de 30 (trinta) dias corridos, contado do término da vigência deste contrato, caso haja adimplemento total de seu objeto.

10.3 ­ O CONTRATANTE poderá descontar da garantia os valores que a CONTRATADA passe a lhe dever em virtude da ocorrência de qualquer das situações expressamente previstas neste contrato. 10.4 ­ Caso o valor da garantia venha a ser utilizado em pagamento de qualquer obrigação, desde que atribuída à CONTRATADA, esta se obriga a efetuar a respectiva reposição no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar da data do recebimento da comunicação por parte do CONTRATANTE. 10.5 ­ A garantia a que se refere o item 10.1 corresponderá a 5% (cinco por cento) do valor atribuído ao contrato, sendo atualizada nas mesmas condições deste. 10.6 - No caso da CONTRATADA optar pela caução em dinheiro, esta deverá ser feita na Caixa Econômica Federal, conforme Decreto-Lei nº 1.737, de 21/12/1979. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DO FATURAMENTO E DO PAGAMENTO 11.1 ­ Os pagamentos serão devidos mensalmente, em contraprestação aos serviços efetivamente prestados, e serão efetuados mediante crédito em conta-corrente da CONTRATADA, produzindo o depósito bancário correspondente, os efeitos jurídicos de quitação da prestação devida. 11.2 ­ Para os fins previstos no item anterior, a CONTRATADA deverá apresentar, no primeiro dia útil de cada mês, documento de cobrança referente aos serviços prestados no mês imediatamente anterior, bem como informará o banco, a agência e o número da conta-corrente em que o crédito deverá ser efetuado. 11.3 ­ O documento de cobrança deverá ser apresentado acompanhado de: a) Demonstrativo de Contabilização dos esforços realizados nas Solicitações de Atendimento encerradas e devidamente aceitas no mês anterior ao do faturamento;

b) Demonstrativo de Contabilização dos esforços realizados no mês anterior ao de faturamento para Ordens de Serviços aceitas parcialmente. 11.4 - As notas fiscais de cobrança, bem como os documentos que devem acompanhá-las, serão entregues pela CONTRATADA no Protocolo Administrativo do CONTRATANTE, localizada em SEPN quadra 511, Bloco A, Ed. Bittar II ­ Brasília ­ DF. 11.5 - Caberá ao gestor do contrato atestar os documentos de cobrança e encaminhá-los à Gerência de Finanças - GEFIC do CONTRATANTE para fins de pagamento. 11.6 ­ Obedecida a ordem de exigibilidade dos créditos, de acordo com o artigo 5º da Lei nº 8.666/93, o CONTRATANTE efetuará o pagamento dos serviços, no prazo de até 10 (dez) dias úteis contados do primeiro dia útil subseqüente ao da atestação do documento de cobrança. 11.7 - O inadimplemento do pagamento na data aprazada, conforme disposto no item 11.6, desde que motivado pelo CONTRATANTE, acarretará a correção monetária do valor devido, calculada pro rata tempore, até a data do efetivo pagamento, com base no último percentual divulgado do IGP/DI-FGV, a ser cobrada na fatura do mês subseqüente. 11.8 ­ No caso de cobrança referente a serviços que porventura deixaram de ser faturados na época devida, os valores a serem cobrados serão os vigentes na data em que ocorreram.

11.9 - Caso o objeto contratado seja faturado em desacordo com as disposições previstas neste contrato ou sem a observância das formalidades legais pertinentes, a CONTRATADA deverá emitir e apresentar novo documento de cobrança. 11.10 ­ Ocorrendo a hipótese prevista no item 11.9 o prazo para o pagamento do novo documento de cobrança obedecerá a regra estabelecida no item 11.6.

11.11 - O atraso no pagamento decorrente das circunstâncias descritas no item anterior, não exime a CONTRATADA de promover o pagamento dos profissionais nas datas regulamentares. 11.12 - Por ocasião da assinatura do contrato, bem como da realização de cada pagamento, a CONTRATADA deverá estar em situação regular junto ao INSS, ao FGTS e à Fazenda Nacional.

CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA VIGÊNCIA 12.1 ­ O prazo de vigência do presente contrato é de 12 (doze) meses, contados a partir da data de assinatura, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos, até o limite de 60 (sessenta) meses. 12.2 ­ A prorrogação da vigência do presente contrato em exercícios subseqüentes ficará condicionada à avaliação da qualidade dos serviços prestados, à comprovação da compatibilidade dos preços conforme o mercado, bem como à existência, em cada ano, de dotação orçamentária para suportar as despesas dele decorrentes. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ­ DAS RESPONSABILIDADES DAS PARTES

13.1 - Além das demais obrigações expressamente previstas neste contrato e de outras decorrentes da natureza do ajuste, deverá a CONTRATADA:

a) indicar um representante e um eventual substituto, que deverá estar disponível nas dependências do CONTRATANTE, nos dias úteis, no horário de 8h às 18h, e acessível através de contato telefônico em qualquer outro horário, com vistas a: I) acompanhar a execução das Ordens de Serviço em vigor; II) assegurar-se de que as determinações do CONTRATANTE sejam disseminadas junto à CONTRATADA, com vistas à alocação dos profissionais necessários para execução das Ordens de Serviço;

III) informar ao CONTRATANTE sobre problemas que possam impedir o bom andamento dos serviços; IV) elaborar documentos (relatórios gerenciais e outros) referentes ao acompanhamento da execução das Ordens de Serviço; V) executar os procedimentos administrativos referentes aos recursos alocados para prestação dos serviços contratados.

b)

formalizar

a

indicação

do

representante

junto

ao

CONTRATANTE e contar com a anuência deste; c) atender às instruções do CONTRATANTE quanto à execução e horários de realização dos serviços, permanência e circulação de pessoas nos prédios do Agência; d) responsabilizar-se pelos materiais, produtos, ferramentas, instrumentos e equipamentos disponibilizados para a execução dos serviços, não cabendo ao CONTRATANTE qualquer responsabilidade por perdas decorrentes de roubo, furto ou outros fatos que possam vir a ocorrer; e) cumprir as normas relacionadas com a segurança e higiene no trabalho; f) promover o afastamento, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas após o recebimento de notificação, de qualquer dos seus empregados que não corresponder aos critérios de confiança ou que perturbe a ação da equipe de fiscalização do CONTRATANTE; g) apresentar seus empregados com pontualidade, de acordo com os horários fixados pelo CONTRATANTE, para fins da execução dos serviços contratados; h) implantar adequadamente o planejamento, a execução e a supervisão permanente dos serviços, de forma a obter uma operação correta e eficaz, realizando os serviços de forma meticulosa e constante, mantendo sempre em perfeita ordem todas as dependências do CONTRATANTE; i) prestar os serviços dentro dos parâmetros e rotinas

estabelecidos neste contrato, com observância às recomendações aceitas pela boa técnica, normas e legislação, bem como observar conduta adequada na utilização dos materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios;

j) responsabilizar-se pela limpeza e conservação dos ambientes onde desempenhe seus serviços; k) comunicar à unidade do CONTRATANTE responsável pela fiscalização do contrato, por escrito, qualquer anormalidade de que tenha conhecimento na execução do mesmo; l) responsabilizar-se por danos causados ao patrimônio do CONTRATANTE, ou de terceiros, ocasionados por seus empregados, em virtude de dolo ou culpa, durante a execução do objeto contratado; m) submeter seus empregados aos regulamentos de segurança e disciplina instituídos pelo CONTRATANTE, durante o tempo de permanência em suas dependências; n) manter, durante todo o período de vigência do ajuste, todas as condições que ensejaram sua contratação; 13.2 - Além das demais obrigações previstas neste contrato e de outras decorrente da natureza do ajuste, deverá o CONTRATANTE:

a) emitir Ordens de Serviço para a execução do objeto da presente contratação; b) efetuar o pagamento para os valores de horas de serviços de métrica e testes de software efetivamente utilizados; c) assegurar o acesso dos empregados da CONTRATADA, quando devidamente identificados, aos locais em que devam executar suas tarefas; d) prestar as informações e esclarecimentos necessários que os empregados da CONTRATADA encarregados da execução dos serviços venham a solicitar para o desenvolvimento dos trabalhos; e) disponibilizar à CONTRATADA local adequado para a guarda de materiais e equipamentos utilizados durante a execução dos serviços; f) fiscalizar o cumprimento das cláusulas e condições

estabelecidas neste contrato. 13.3 - Poderá o CONTRATANTE, a qualquer tempo, exigir da CONTRATADA a comprovação das condições referidas na alínea "n" do item 13.1.

CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS PENALIDADES

14.1 - Nos termos do art. 86, da Lei nº. 8.666/93, fica a CONTRATADA, em caso de atraso injustificado na execução do ajuste, sujeita à multa moratória de 0,3% (três por cento) ao dia, limitada a 30 (trinta) dias, calculada sobre o valor da parcela inadimplida. 14.2 ­ Na hipótese do item anterior, decorrido o lapso de 30 (trinta) dias, a Unidade Gestora do CONTRATANTE deverá manifestar-se sobre o interesse na continuidade da execução do contrato. 14.3 ­ Não havendo mais interesse do CONTRATANTE na execução do contrato, total ou parcialmente, em razão do descumprimento, por parte da CONTRATADA, de qualquer das condições avençadas, fica estipulada a multa compensatória de 20% (vinte por cento) sobre o valor pactuado, nos termos do inciso II, do artigo 87, da Lei nº 8.666/93. 14.4 ­ O disposto nos itens anteriores não prejudicará a aplicação de outras penalidades a que esteja sujeita a CONTRATADA, nos termos dos artigos 87 e 88 da Lei nº 8.666/93. 14.5 ­ O valor da multa aplicada, após regular procedimento administrativo, será descontado dos pagamentos eventualmente devidos pelo

CONTRATANTE ou ainda, se for o caso, cobrado judicialmente. 14.6 - Excepcionalmente, "ad cautelam", o CONTRATANTE poderá efetuar a retenção do valor presumido da multa, antes da instauração do regular procedimento administrativo. 14.7 ­ As penalidades previstas nesta cláusula poderão ser relevadas ou atenuadas pela autoridade competente aplicando-se o Princípio da Proporcionalidade, em razão de circunstâncias fundamentadas em fatos reais e comprovados.

CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ­ DA RESCISÃO

15.1 - O presente contrato poderá ser rescindido nas hipóteses estabelecidas pelos artigos 77 a 79 da Lei. 8.666/93, o que a CONTRATADA declara conhecer. 15.2 ­ Reserva-se ao CONTRATANTE o direito de rescindir unilateralmente este contrato ocorrendo qualquer hipótese de cisão, fusão ou incorporação que possa prejudicar a execução do objeto contratado.

15.3 - Na hipótese de a rescisão ocorrer por culpa da CONTRATADA, fica o CONTRATANTE autorizado a reter, até o limite dos prejuízos experimentados, os créditos a que aquela tenha direito. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

16.1 - A presente contratação foi precedida da Licitação nº __________, na modalidade ________, com fundamento __________________, na autorização constante no Processo ANVISA nº 25351.365967/2007-60 e nas condições da proposta apresentada pela CONTRATADA em __/__/__, razão pela qual ficam fazendo parte integrante deste ajuste. 16.2 - Os casos omissos serão resolvidos com base nas disposições constantes da Lei nº 8.666/93, dos princípios de Direito Público, e, subsidiariamente, outras leis que se prestem a suprir eventuais lacunas legais. 16.3 ­ A Gerencia-Geral de Gestão de Tecnologia da Informação GGTIN do CONTRATANTE será responsável pelo acompanhamento e fiscalização da execução do presente ajuste, devendo proceder ao registro de eventuais ocorrências e adotar as providências necessárias ao seu fiel cumprimento. 16.4 - De conformidade com o disposto no parágrafo único, do artigo 61, da Lei nº 8.666/93, o presente ajuste será publicado no Diário Oficial da União, na forma de extrato.

16.5 - Para dirimir as questões oriundas do presente contrato, fica eleito o foro de Brasília-DF.

E, para firmeza e como prova de assim haverem ajustado, os representantes das partes assinam o presente CONTRATO em 02 (duas) vias. Brasília-DF, de de 2007.

_________________________________ Diretor-Presidente Agência Nacional de Vigilância Sanitária

_______________________________ Contratada

Anexo II do Edital de Licitação ­ Concorrência Pública ANVISA nº 1/2007
ESTIMATIVA DE CUSTOS

1. Item I ­ Serviços de desenvolvimento de sistemas de informação.
Serviço Quantidade de Pontos de Função Desenvolvimento de sistemas de informação. 6.000 Valor do Ponto de Função (R$) Valor Total (R$)

2. item II ­ Serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação.
Serviço Quantidade de Pontos de Função Manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva e documentação de sistemas de informação. 5.500 Valor do Ponto de Função (R$) Valor Total (R$)

3. Item III ­ Serviços de métrica e testes de software
Quantidade de Horas 10.000 15.000 Valor da Hora (R$) Valor Total (R$)

Serviço Métrica de Software Teste de Software

