Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

PROCESSO N.° 25386.000634/2008-71 CONCORRÊNCIA PÚBLICA DO TIPO TÉCNICA E PREÇO N° 001/2009-BM DATA: 27/05/2009-BM HORÁRIO: 09:00 Horas PREÇO DA AQUISIÇÃO DESTE EDITAL: R$ 10,00 (dez reais) ­ (art. 32, Parágrafo 5º, da Lei nº 8.666/93) ­ A íntegra do edital com todos os seus elementos constitutivos estará disponível na "Internet" no endereço www.comprasnet.gov.br , bem como para consulta gratuita no Setor de Compras de BioManguinhos.

OBJETO DA LICITAÇÃO: Serviços técnicos especializados de desenvolvimento e manutenção de Sistemas e de Aplicativos WEB, utilizando-se a Técnica de Análise de Pontos de Função, conforme padronização do IFPUG, visando atender às necessidades de Tecnologia da Informação do Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos ­ Bio-Manguinhos, conforme definições e especificações constantes no Projeto Básico, Anexo III deste Edital. REGIME DE EXECUÇÃO: EMPREITADA POR PREÇO UNITÁRIO 1.PREÂMBULO A Comissão Especial de Licitações de Bio-Manguinhos/FIOCRUZ designada pela Portaria do Diretor de Bio-Manguinhos/Fundação Oswaldo Cruz ­ FIOCRUZ n.º 021/2008 - DIBIO, de 06/10/2008, torna público para conhecimento dos interessados que no dia 27/05/2009-BM, às 09:00 horas, na Avenida Brasil, n.° 4.365 ­ Rio de Janeiro ­ RJ na Sala de Licitações de Bio-Manguinhos, localizada no Setor de Compras, receberá documentação e proposta de empresas visando a PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS TÉCNICOS ESPECIALIZADOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS E DE APLICATIVOS WEB, UTILIZANDO-SE A TÉCNICA DE ANÁLISE DE PONTOS DE FUNÇÃO, CONFORME PADRONIZAÇÃO DO IFPUG, VISANDO ATENDER, DE FORMA CONTINUADA, ÀS NECESSIDADES DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DO INSTITUTO DE TECNOLOGIA EM IMUNOBIOLÓGICOS ­ BIOMANGUINHOS, CONFORME DEFINIÇÕES E ESPECIFICAÇÕES CONSTANTES NO PROJETO BÁSICO, ANEXO III DESTE EDITAL. A presente Licitação será regida pela Lei nº 8.666/93, Lei nº 8.248 de 23 de outubro de 1991, Decreto n.º 1.070 de 2 de março de 1994, Lei nº 9.609 de 19/02/1998 e Decreto nº 5.906 de 26/09/2006, Lei nº 10.522/2002, Decreto nº 2271/97, Decreto nº 3.722/2001, Decreto nº 4.358/2002, IN nº 05/95 do Maré, IN MPOG nº 02/08, IN SLTI - MP nº 04/08 e demais legislações vigentes. 2. IMPEDIMENTOS À PARTICIPAÇÃO 2.1. Não poderão participar da presente licitação: 2.1.1. Empresas em consórcio. 2.1.2. Empresas penalizadas na forma do Art. 7º da Lei nº 10.520/2002 e Art. 28, do Decreto n.º 5450/2005. 2.1.3. Pessoas físicas. 2.1.4. Empresas sob falência, dissolução, liquidação, concordata, recuperação judicial ou extrajudicial, dissolução, liquidação e/ou suspensas do direito de licitar e contratar com a FIOCRUZ. 2.1.5. Empresas declaradas inidôneas por quaisquer órgãos/entidades públicas federal, estadual ou municipal. 2.1.6. Empresas que não detenham objetivo social ou estatutário (atividade principal exercida) compatível com o objeto do certame. 3. AQUISIÇÃO DO EDITAL 3.1. O edital e seus anexos poderão ser obtidos e/ou lidos mediante as seguintes formas:

Processo nº 25386.000634/2008-71

1

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

3.1.1. gratuitamente na Internet no endereço eletrônico www.comprasnet.gov.br para efeito de consulta, podendo ser impresso de acordo com as instruções ali contidas. 3.1.2. cópia, no Setor de Compras de Bio-Manguinhos, mediante apresentação da Guia de recolhimento ­ GRU simples paga. Valor de R$ 10,00 (dez reais). A GRU encontra-se disponível para impressão no site www.tesouro.fazenda.gov.br ­ Unidade Favorecida: 254445 ­ Gestão: 25201 ­ Unidade: Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos ­ Recolhimento Código: 28830-6 ­ Descrição de Recolhimento: Serviços Administrativos e demais informações da licitante. 3.1.3. leitura no Setor de Compras de Bio-Manguinhos, localizado na Avenida Brasil, nº 4.365, Manguinhos (em frente ao campo de futebol) ­ Rio de Janeiro/RJ, em dias úteis, no horário de 10:00 às 16:00 horas, a partir da data da publicação. 4. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 4.1. Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar Edital de licitação por irregularidade na aplicação da lei, devendo protocolar o pedido até 05(cinco) dias úteis antes da data fixada para a abertura dos envelopes de habilitação, devendo a Comissão de Licitação julgar e responder à impugnação em até 03 (três) dias úteis. 4.2. Decairá do direito de impugnar os termos do Edital de Licitação perante Bio-Manguinhos/FIOCRUZ o Licitante que não o fizer até o segundo dia útil que anteceder a abertura dos envelopes de habilitação, sobre as falhas ou irregularidades que viciariam esse Edital, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso. 4.3. A impugnação feita tempestivamente pelo licitante não o impedirá de participar do processo licitatório até o trânsito em julgado da decisão a ela pertinente. 4.4. A Comissão de Licitação enviará fax, até o prazo de 24 horas antes da data da abertura da licitação, contendo a resposta às impugnações para aqueles que tenham retirado o edital dentro do prazo estabelecido. O processo ficará a disposição dos licitantes para vistas e cópia, se for o caso, ressalvado que qualquer cópia será custeada pela empresa interessada. 4.5. As impugnações deverão ser enviadas para o seguinte endereço: Avenida Brasil n.º 4.365 ­ Manguinhos ­ Rio de Janeiro ­ RJ ­ Cep 21.045-900 ­ Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos ­ Bio-Manguinhos ­ Setor de Compras. OBSERVAÇÃO: 4.6. Todas as dúvidas deverão ser encaminhadas, por escrito, à Comissão de Licitação, até três dias úteis antes da data da abertura da licitação. Os esclarecimentos serão encaminhados pelo Presidente da Comissão, via fax, a todas as empresas que tenham retirado o edital. 4.6.1. As dúvidas poderão ser entregues diretamente no Setor de Compras de Bio-Manguinhos ou por meio do fax (21) 2562-0687, 2564-2412 ou 3882-9431. 5. SISTEMÁTICA DE APRESENTAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO E PROPOSTA 5.1. Os Documentos de Habilitação - "Envelope A" , Proposta Técnica ­ "Envelope B" e Proposta e Planilha de Preços ­ " Envelope C" serão entregues à Comissão Especial de Licitação pelo represen tante legal da Licitante, ou por procurador, ou preposto devidamente credenciado, conforme Carta de Credenciamento constante do ANEXO XX, no dia, hora e local estabelecidos neste Edital. O Diretor que não constar no documento de representação legal da Empresa (Contrato Social) deverá também entregar, à Comissão Permanente de Licitação, Carta de Credenciamento na forma do modelo citado, para efeito de representação da licitante. 5.2. O Contrato Social, Carta de Credenciamento ou Procuração, fora de qualquer envelope, será entregue diretamente ao Presidente da Comissão Especial de Licitação, junto com os Envelopes "A", "B" e "C".

Processo nº 25386.000634/2008-71

2

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

Igualmente, será na mesma ocasião apresentada à Comissão Especial de Licitação a carteira de identidade dos representantes das Licitantes presentes, para a identificação e devida anotação 5.3. Toda a documentação e propostas deverão ser apresentadas em língua portuguesa, em uma via, impressa, sem emendas, rasuras, entrelinhas ou ressalvas, contadas as folhas, numeradas, rubricadas, sendo a última folha da proposta assinada pelo representante legal da Licitante. 5.4. Os documentos necessários à habilitação poderão ser apresentados em original, por qualquer processo de cópia autenticada por cartório competente ou por servidor da Administração ou publicados por órgão da imprensa oficial. Os documentos emitidos pela internet serão admitidos, conforme Art. 35, inciso I, da Lei nº 10.522/2002.No caso do documento apresentar frente e verso, a autenticação será dos dois lados. 5.5. A Documentação (Envelope "A"), Proposta Técnica (Envelope "B") e Proposta e Planilha de Preços (Envelope "C"), deverão ser apresentadas em envelopes fechados, separados e endereçados à Bio Manguinhos/FIOCRUZ, mencionando : - Razão Social da empresa, CNPJ e Endereço. - Indicação do número da Concorrência Pública. - Objeto da Licitação. - Denominação do envelope - Data, hora e local de realização da Licitação 5.6 Não serão admitidas propostas ou documentações enviadas por fax ou e-mail. Os envelopes remetidos via postal ou por qualquer outro meio de entrega que não comprometa o caráter sigiloso da proposta só serão considerados quando entregues diretamente à Comissão, até o horário determinado no Edital para abertura da licitação e deverão ser postados na modalidade AR ­ Aviso de Recebimento e encaminhados à FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ na Avenida Brasil nº 4.365 ­ Manguinhos ­ Rio de Janeiro ­ RJ ­ CEP 21045-900, Setor de Compras de Bio-Manguinhos. 5.6.1 Os envelopes recebidos pela Comissão fora do horário estabelecido para abertura da licitação serão devolvidos à empresa, sem que haja ônus para Bio-Manguinhos/FIOCRUZ 6.HABILITAÇÃO - DOCUMENTAÇÃO COMUM A TODOS OS LICITANTES INSCRITOS OU NÃO NO SICAF 6.1. As empresas deverão apresentar Declaração relativa ao cumprimento do disposto no inciso XXXIII, do Art. 7º, da Constituição Federal, na Lei nº 9.854, de 27/10/99, regulamentada pelo Decreto nº 4.358/02, conforme o Anexo I. 6.2 Para serem consideradas qualificadas as empresas devem apresentar atestado(s) ou certidão(ões) emitidos por empresas ou entidades públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, comprovando a prestação de serviços de desenvolvimento de sistemas. Serão considerados, para efeito desta qualificação, apenas os atestados relativos à prestação de serviços que apresentem as tecnologias mencionadas neste projeto compatível com o objeto desta licitação. As plataformas tecnológicas utilizadas na prestação de serviço devem ser indicadas no atestado ou declaração. 6.2.1 No caso de certidões emitidos por entidades estrangeiras, o mesmo deverá estar traduzido por tradutor juramentado. 6.3 As empresas também devem apresentar o currículo do Gestor do Relacionamento e anexar o diploma de graduação que comprove a formação deste profissional na área de Engenharia, Ciências da Computação ou Administração de Empresas. No caso de outro curso superior deve ser apresentado diploma e / ou certificado de realização de curso de extensão na área de informática, com carga horária mínima de 360 horas. A gestão do relacionamento entre a CONTRATADA e a CONTRATANTE é considerada a parcela de maior relevância técnica para o cumprimento do objeto da licitação.

Processo nº 25386.000634/2008-71

3

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

6.4. As empresas de pequeno porte deverão apresentar toda a documentação exigida para efeito de comprovação da regularidade fiscal, mesmo que esta apresente alguma restrição. 6.5. Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal, será assegurado o prazo de 2 (dois) dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao momento em que o proponente for declarado o vencedor do certame, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, para a regularização da documentação, pagamento ou parcelamento do débito, e emissão de eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de certidão negativa. 6.6 A não-regularização da documentação no prazo previsto no subitem anterior implicará decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 81 da Lei nº 8.666/93, sendo facultado à Administração convocar as licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou revogar a licitação. 6.7 No caso de Entidades sem fins lucrativos, deve ser apresentado o seu Ato de Constituição, com objetivo social compatível com a prestação do serviço, objeto deste edital, e a respectiva ata de aprovação do respectivo ato constitutivo, não sendo acatados objetivos sociais especulativos. 6.8 Caso não haja atendimento do previsto na alínea anterior, será dado tratamento igualitário ao das empresas de natureza econômica. 6.9. Em se tratando de Cooperativa, a licitante deverá apresentar, os seguintes documentos: 6.9.1. a relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição; 6.9.2. a declaração de regularidade de situação do contribuinte individual ­ DRSCI de cada um dos cooperados relacionados; 6.9.3. a comprovação do capital social proporcional ao número de cooperados necessários à prestaçãodo serviço; 6.9.4. o registro previsto na Lei n.º 5764, artigo 107; 6.9.5. a comprovação de integração das respectivas quotas partes por parte dos cooperados que executarão o contrato; 6.9.6. os seguintes documentos para a comprovação de regularidade jurídica da cooperativa: a) Ata de fundação b) estatuto social com a ata da assembléia que o aprovou; c) regimento dos fundos instituídos pelos cooperados, com a ata da assembléia que o aprovou; d) editais de convocação das três últimas assembléias gerais extraordinárias; e) três registros de presença dos cooperados que executarão o contrato em assembléias gerais ou nas reuniões seccionais; f) ata da sessão que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto da licitação. 7. COMPROVAÇÃO DA REGULARIDADE DOS LICITANTES INSCRITOS NO SICAF 7.1. Os inscritos no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF terão a regularidade comprovada mediante consulta "on line" ao sistema, na data aprazada para abertura da licitação. 7.1.1. Após a realização da consulta será(ão) impressa(s) e junta(s) ao processo a(s) declaração, nos moldes da IN n.º 05/95 do Mare, subscritas pelos Membros da Comissão Permanente de Licitação e pelos Licitantes presentes.

Processo nº 25386.000634/2008-71

4

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

8. DOCUMENTAÇÃO DE HABILITAÇÃO PARA AS EMPRESAS CADASTRADAS NO SICAF 8.1. Balanço patrimonial e demonstração contábeis do último exercício social, já exigíveis e apresentados na forma da lei, que comprovem a boa situação financeira da empresa, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser atualizada por índices oficiais, quando encerrado a mais de 03(três) meses da data de apresentação da proposta. 8.1.1. A comprovação de boa situação financeira da empresa será baseada na obtenção de Índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), maiores aos abaixo estabelecidos, ou, em sendo igual ou menor, através da comprovação, por meio do contrato social, de capital mínimo na ordem de R$ 114.343,75 (cento e quatorze mil, trezentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), correspondente a 10% do valor total da licitação, estimado por Bio-Manguinhos/FIOCRUZ, sendo adotada a seguinte fórmula : LG = SG = LC = Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo 1,0 Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo Ativo Total 1,0 Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo Ativo Circulante 1,0 Passivo Circulante

8.1.2. O documento referido no subitem 8.1. deverá ser assinado pelo Contador responsável e pelo Diretor da empresa licitante. 8.2. Certidão Negativa de Falência, Concordata, Recuperação Judicial ou Extrajudicial, expedida pelo distribuidor da sede da licitante. Para as licitantes sediadas na Cidade do Rio de Janeiro esta prova será feita mediante apresentação de certidões emitidas pelo 1º, 2°, 3° e 4° Ofício do Registro de Distribuição. As licitantes sediadas em outras Comarcas do Estado ou em outros Estados deverão apresentar, junto com a Certidão Negativa exigida, declaração emitida pelo Foro de sua sede, indicando os Cartórios ou Ofícios do Registro que controlam a distribuição de falências. 8.3. Prova de regularidade para com a Fazenda Estadual (ICMS) e Fazenda Municipal (ISS) do domicílio ou sede da licitante, válida. 9. DOCUMENTAÇÃO DE HABILITAÇÃO PARA AS EMPRESAS HABILITADAS PARCIALMENTE NO SICAF 9.1. A comprovação de boa situação financeira da empresa, será baseada na obtenção de Índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), maiores aos abaixo estabelecidos, ou, em sendo igual ou menor, através da comprovação, por meio do contrato social, de capital mínimo na ordem de R$ 114.343,75 (cento e quatorze mil, trezentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), correspondente a 10% do valor anual da licitação estimado por Bio-Manguinhos/FIOCRUZ, sendo adotada a seguinte fórmula: LG = SG = Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo 1,0 Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo Ativo Total 1,0 Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo

Processo nº 25386.000634/2008-71

5

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

LC =

Ativo Circulante Passivo Circulante

1,0

10. HABILITAÇÃO - LICITANTES NÃO INSCRITOS NO SICAF 10.1. As empresas não inscritas no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF deverão apresentar a seguinte documentação: 10.2. Prova de Regularidade para com a Fazenda Nacional, comprovada mediante fornecimento de Certidão conjunta negativa de débitos relativos a Tributos Federais e a Dívida Ativa da União, conforme Decreto nº 6.106/2007. 10.3. Certidão do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço ­ FGTS, emitida pela Caixa Econômica Federal. 10.4 ­ Prova de regularidade relativa à Seguridade Social (INSS), comprovado de acordo com o disposto no Decreto nº 6.106/2007. 10.5. Balanço patrimonial e demonstração contábeis do último exercício social, já exigíveis e apresentados na forma da lei, que comprovem a boa situação financeira da empresa, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser atualizada por índices oficiais, quando encerrado a mais de 03(três) meses da data de apresentação da proposta. 10.5.1. A comprovação de boa situação financeira da empresa será baseada na obtenção de Índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), maiores aos abaixo estabelecidos, ou, em sendo igual ou menor, através da comprovação, por meio do contrato social, de capital mínimo na ordem de R$ 114.343,75 (cento e quatorze mil, trezentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), correspondente a 10%, do valor anual da licitação estimado por Bio-Manguinhos/FIOCRUZ, sendo adotada a seguinte fórmula : LG = SG = LC = Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo 1,0 Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo Ativo Total 1,0 Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo Ativo Circulante Passivo Circulante 1,0

10.5.2. O documento referido no subitem 10.5. deverá ser assinado pelo Contador responsável e pelo Diretor da empresa licitante. 10.6. Certidão Negativa de Falência, Concordata, Recuperação Judicial ou Extrajudicial, expedida pelo distribuidor da sede da licitante. Para as licitantes sediadas na Cidade do Rio de Janeiro esta prova será feita mediante apresentação de certidões emitidas pelo 1º, 2°, 3° e 4° Ofício do Registro de Distribuição. As licitantes sediadas em outras Comarcas do Estado ou em outros Estados deverão apresentar, junto com a Certidão Negativa exigida, declaração emitida pelo Foro de sua sede, indicando os Cartórios ou Ofícios do Registro que controlam a distribuição de falências. 10.7. Prova de regularidade para com a Fazenda Estadual (ICMS) e Fazenda Municipal (ISS) do domicílio ou sede da licitante, válida.

Processo nº 25386.000634/2008-71

6

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

10.8. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, em se tratando de sociedade empresária, sendo que, no caso de sociedade por ações, o mesmo deverá vir acompanhado dos documentos de eleição de seus administradores. 10.9. Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir. 10.10. Inscrição do Ato Constitutivo, no caso de sociedades simples, acompanhada do documento comprobatório da Diretoria em exercício. 11. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA TÉCNICA (ENVELOPE B) 11.1. A proposta deverá observar rigorosamente todas as disposições, exigências e prazos descritos no Projeto Básico (ANEXO III). 11.2 As propostas técnicas apresentadas pelas Licitantes devem conter, no mínimo, as Planilhas de Critérios preenchidas conforme o modelo do Anexo IV ­ Pontuação Técnica;

12.

APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E PLANILHA DE PREÇO (ENVELOPE C)      Razão social; Número da Concorrência Pública; Local de realização; Data e horário; Denominação do Envelope.

12.1 A proposta comercial deverá vir dentro de envelope fechado, mencionando:

12.2. A proposta deverá observar rigorosamente todas as disposições, exigências e prazos descritos no Projeto Básico (ANEXO III). 12.3 Será apresentada nos moldes da proposta pró-forma (Anexo XVIII ­ Proposta Comercial e Anexo XIX Planilha de Composição de Preços) ou em papel timbrado da firma, preferencialmente em duas vias, datilografadas/digitadas, separadas, sem alternativas, emendas, rasuras e entrelinhas e assinada. 12.4 Deverá conter o preço unitário de cada serviço e total, em algarismo e por extenso, em Real, com no máximo duas casas decimais. Ex.: R$ 0,01. 12.5 A proposta deverá apresentar preços correntes de mercado, sem quaisquer acréscimos em virtude de expectativa inflacionária ou de custo financeiro, sendo vedada qualquer indexação de preços por índices gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos. 12.6 Deverá conter descrição(ões) do(s) serviço(s) a ser(em) prestado(s), de acordo com as especificações do Projeto Básico (Anexo III ­ Projeto Básico). 12.7 A validade da proposta não poderá ser inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua abertura, e em caso de omissão será considerado o prazo estabelecido no edital. 12.8 Deverá constar obrigatoriamente na proposta o C.N.P.J, nome do Banco, Agência e o número da conta bancária da empresa.

Processo nº 25386.000634/2008-71

7

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

12.9 Os valores apresentados na proposta deverão incluir nos preços propostos todos os impostos, taxas, seguro, frete e outros incidentes sobre os serviços bem como despesas com transporte, alimentação e estada de pessoal da CONTRATADA, na realização de quaisquer das etapas previstas ao longo do projeto. Não devem ser incluídos a CSLL e o IRPJ, conforme Acórdãos nº 1595/2006-Plenário e de nº 950/2007. 12.10 Apresentar, obrigatoriamente, o Atestado de Visita (Anexo XXI) devidamente preenchido e assinado pelo representante da Empresa e por servidor da FIOCRUZ, não cabendo quaisquer alegações posteriores sobre desconhecimento ou desinformação de quaisquer informações e condições locais para o cumprimento das obrigações objeto da licitação. 12.10.1 A visita deverá ser feita a partir da data da publicação deste Edital até 72 (setenta e duas) horas antes da abertura da licitação, de segunda a sexta-feira, no horário de 8:00 às 16:00 horas, devendo o Licitante agendar, em ate 8 (oito) dias úteis à abertura das propostas, a visita com o Sr. Lazaro Pereira de Oliveira através do tel 3882-9567 e 3882-9367 ou diretamente na DITIN- Divisão de Tecnologia da Informação de BioManguinhos. 12.11 Caso a licitante seja Entidade sem fins lucrativos, juntamente com a documentação acima mencionada deverão ser apresentados: a) Indicação de que a finalidade social da entidade seja compatível com a natureza da atividade descrita no Projeto Básico; b) O percentual de isenção aos encargos incidentes sobre o serviço deverá estar de acordo com a legislação ou regime tributário a que estejam submetidas. c) Caso seja necessário, será realizada diligência junto aos órgãos competentes, com vistas a verificar a autenticidade da documentação apresentada pela licitantes, em conformidade com o art. 43, § 3º, da Lei n.º 8666/93. d) Caso não haja o atendimento previsto no presente subitem, incidirão sobre as propostas apresentadas, os mesmos gravames que oneram as demais licitantes. 12.12 O serviço, objeto deste contrato, será executado no prazo de 18 (dezoito) meses , conforme o disposto no Edital de Concorrência Pública, Tipo Técnica e Preço, nº 001/2009 - BM, de __/__/2009, através da seguinte distribuição: Primeiros 6 meses da assinatura do contrato ­ consumo de 100 pontos de função mensais. Do 7º mês até o 12º mês ­ consumo de 80 pontos de função mensais. Do 13º mês até o 18º mês ­ consumo de 70 pontos de função mensais. 13. RECEBIMENTO DOS ENVELOPES DE DOCUMENTAÇÃO E PROPOSTAS 13.1. Os trabalhos das reuniões para recebimento e abertura dos envelopes, obedecerão aos trâmites estabelecidos nos itens abaixo: 13.1.1. O recebimento dos documentos de habilitação e das propostas ocorrerá no dia e hora previstos neste Edital, pela Comissão Especial de Licitação, na Sala de Licitações localizada no setor de compras, ao lado do Almoxarifado de Bio-Manguinhos, localizado à Avenida Brasil nº 4.365 ­ Manguinhos ­ Rio de Janeiro/RJ. 13.1.2. Na presença dos proponentes e demais pessoas que quiserem assistir ao ato de recebimento e abertura dos documentos e propostas, a Comissão Especial de Licitação receberá os respectivos envelopes devidamente fechados.

Processo nº 25386.000634/2008-71

8

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

134.1.3. Recebidos todos os envelopes, a Comissão e os representantes legais das Licitantes presentes rubricarão todos os documentos constantes do Envelope "A" (DOCUMENTAÇÃO), Envelope "B" (PROPOSTA TÉCNICA) e o Envelope "C" (PROPOSTA E PLANILHA DE PREÇOS).. 13.1.4 Os envelopes deverão vir identificados conforme abaixo:

CONCORRÊNCIA PÚBLICA 001/2009-BM HABILITAÇÃO ­ ENVELOPE A CONCORRÊNCIA PÚBLICA 001/2009-BM PROPOSTA TÉCNICA ­ ENVELOPE B CONCORRÊNCIA PÚBLICA 001/2009-BM PROPOSTA COMERCIAL ­ ENVELOPE C
13.1.5 Concluída a fase de Habilitação e transcorridos os prazos previstos em Lei para a apresentação de recursos, a Comissão dará início à abertura dos Envelopes "B" (Proposta Técnica) e, posteriormente, dos envelopes "C" (Proposta Comercial) das Licitantes habilitadas, onde todas as propostas serão rubricadas obrigatoriamente pelas Licitantes presentes e pela Comissão. 13.1.6 Não serão devolvidos os documentos do Envelope "A" das empresas inabilitadas. 13.1.7 A inabilitação da Licitante importa preclusão do seu direito de participar nas fases subseqüentes. 13.1.8 Após a fase de habilitação, não cabe desistência de proposta, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pela Comissão. 13.1.9 Não serão admitidas modificações ou substituição de quaisquer documentos e proposta apresentados na presente Licitação. 13.1.10 Das sessões públicas mencionadas, bem como de outras que venham a ser convocadas pela Comissão Permanente de Licitação, serão lavradas atas, nas quais se consignarão eventuais reclamações ou ressalvas dos Licitantes. As atas serão assinadas pelos membros da Comissão e pelos representantes legais dos Licitantes presentes. 13.1.11 Não será admitida proposta remetida através de Telefax ou E-mail. 13.1.12 Será admitida a remessa dos envelopes via postal, na modalidade AR (aviso de Recebimento), devendo ser entregues diretamente à Comissão até o horário determinado para abertura desta Licitação, na Sala de Licitações localizada no Setor de Compras, ao lado do Almoxarifado de Bio-Manguinhos, localizado à Avenida Brasil nº 4.365 ­ Manguinhos ­ Rio de Janeiro/RJ. 13.1.13 Os envelopes entregues fora do horário determinado para a abertura desta Licitação serão devolvidos às empresas, via postal, sem ônus para a FIOCRUZ. 14. JULGAMENTO DA LICITAÇÃO 14.1 O edital deverá ser de técnica e preço, na proporção de 50% (cinqüenta por cento) para técnica e 50% (cinqüenta por cento) para preço.

Processo nº 25386.000634/2008-71

9

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

14.2 Os requisitos a serem avaliados no âmbito da proposta técnica estão classificados segundo 4 (quatro) critérios estabelecidos no item 5 do Decreto nº 1.070/94. Os requisitos comporão o índice técnico da LICITANTE. 14.3 A análise e o julgamento da proposta serão efetuados em três etapas ­ habilitação, apresentação das propostas técnicas e apresentação da proposta comercial e planilha de preços ­ conforme descrito no Anexo V ­ Critérios de análise e Julgamento das propostas. 14.4 A determinação da pontuação técnica de cada proposta se dará em conformidade com os parâmetros previamente estabelecidos no Edital, através do somatório das multiplicações das notas fatores desempenho, qualidade, compatibilidade e suporte a serviços em consonância atributos técnicos, pelos pesos atribuídos a cada um deles, conforme método de cálculo constante do Critérios de análise e Julgamento das propostas. critérios e dadas aos com seus Anexo V ­

14.5 A avaliação comercial das LICITANTES sucederá a partir da análise do projeto global da proposta comercial dos fornecedores, conforme descrito Anexo V ­ Critérios de análise e Julgamento das propostas. 14.6 A proposta comercial deverá conter a estimativa de preço por ponto de função contratado, a partir do modelo descrito nas Planilhas dos Anexos XVIII e XIX. Na proposta comercial, deverão constar o nome do fornecedor e assinatura do representante legal do mesmo. 14.7 Será verificada a compatibilidade dos preços propostos com os praticados no mercado. 14.8 Entre as propostas equivalentes, deverá ser dada preferência, nos termos do disposto no art. 3° da Lei n° 8.248/91 atualizada pela Lei nº 10.176/2001, aos bens e serviços produzidos no País. 14.8.1 A aplicação da regra de preferência estabelecida no art. 3º da Lei nº 8.248/91 incidirá nas situações de empate entre duas ou mais propostas, estas em conformidade com as especificações previstas no Anexo V deste Edital, a Administração optará pela oferta que cumpra o disposto no subitem 6.8 deste Edital, quais sejam: 14.8.1.1 bens com tecnologia desenvolvida no País; 14.8.1.2 bens produzidos de acordo com o processo produtivo básico.

14.9 Serão desclassificadas as propostas que apresentarem preços manifestamente inexeqüíveis, consoante o Art. 48, Inciso II, da Lei nº 8.666 de 21.6.93. 14.10 No caso de persistir o empate entre duas ou mais propostas, após a aplicação da regra de preferência ou comprovada a inviabilidade de sua aplicação, será realizado sorteio, em ato público, para o qual todos serão convocados, conforme dispõe o art. 45, §2º, da Lei nº 8.666/93. 15. ADJUDICAÇÃO 16.1. Concluído o julgamento das propostas com a classificação das proponentes, indicação do vencedor, se procederá à homologação pela autoridade competente e posteriormente a adjudicação do objeto da Licitação à Licitante colocada em primeiro lugar. 15.2. EFEITOS JURÍDICOS DA ADJUDICAÇÃO 15.2.1. Aquisição do direito de contratar com a Administração, ressalvados os casos em que houver revogação ou anulação da presente Licitação, nos termos do art. 49, da Lei 8.666/93, republicada no D.O.U., de 06 de julho de 1994. 15.2.2. A vinculação da adjudicatária a todos os encargos estabelecidos no Edital e na sua proposta.

Processo nº 25386.000634/2008-71

10

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

16.CONTRATAÇÃO 16.1 O contrato se dará conforme o previsto no Art. 62, da Lei nº 8.666/93, sendo previamente consultado o SICAF e o CADIN, em conformidade com o Art. 6º, inciso III, da Lei nº 10.522/2002, quanto à regularidade da adjudicatária. 16.2 Previamente à emissão da nota de empenho, Bio-Manguinhos/FIOCRUZ realizará consulta ao SICAF, para aferir possível proibição de a licitante vencedora contratar com o Poder Público. 16.3 Em havendo documentação vencida, Bio-Manguinhos/FIOCRUZ realizará consulta à INTERNET, para expedição das Certidões. Na hipótese das mesmas estarem vencidas, Bio-Manguinhos/FIOCRUZ notificará a empresa adjudicatária, para que, no prazo de 05 (cinco) dias contado da notificação, apresente a documentação atualizada, inclusive a documentação complementar à habilitação parcial no SICAF e assine o Termo de Contrato, sob pena de não o fazendo, decair do direito à contratação, sem prejuízo das sanções cabíveis. 16.4 Caso a empresa não esteja inscrita no SICAF, Bio-Manguinhos/FIOCRUZ notificará a empresa adjudicatária, para que, no prazo de 05 (cinco) dias contado da notificação, proceda à sua habilitação parcial no SICAF. 16.5 Será firmado contrato com vigência de 18 (dezoito) meses, nos termos deste Edital e seus anexos com a empresa adjudicatária, após aferição da regularidade da mesma no SICAF, bem como consulta ao CADIN, em conformidade com o art. 6º, inciso III, da Lei nº 10.522/2002. 17. FORMALIZAÇÃO DO CONTRATO 17.1. As obrigações decorrentes da presente Licitação serão formalizadas através do "Termo de Contrato" (ANEXO VI), devidamente publicada no Diário Oficial da União, observadas as condições estabelecidas neste Edital e na legislação vigente, notadamente na Lei 8.666/93. 17.2. Este Edital e seus Anexos constituem parte integrante do contrato a ser firmado, independentemente de transcrição. 17.3. A Contratada é responsável por todos os ônus e pelo cumprimento de todas as leis referentes aos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais, ou, ainda, por todos os danos causados diretamente a Bio-Manguinhos ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a Fiscalização ou o acompanhamento por Bio-Manguinhos/FIOCRUZ. 17.4. A licitante vencedora será convocada, no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis, contado da data do recebimento da convocação, para assinar o contrato, sob pena de, não fazendo, decair do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 81, da Lei 8.666/93 e respectivas alterações. 17.5. É facultado a Bio-Manguinhos/FIOCRUZ, quando a Licitante vencedora, convocada conforme o disposto nos subitens 17.3, não assinar o instrumento contratual no prazo e condições estabelecidas neste Edital, convocar as Licitantes remanescentes, na ordem de classificação para fazê-lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas pela primeira classificada, ou revogar a presente Licitação, independentemente das cominações previstas no art. 81, da Lei 8.666/93, e respectivas alterações. 17.6. Bio-Manguinhos/FIOCRUZ deixará de contratar com a licitante vencedora ao tomar ciência de ato, fato ou circunstância que desabone a idoneidade da Licitante vencedora ou que comprometa sua capacidade de adimplência contratual.

Processo nº 25386.000634/2008-71

11

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

17.7. O proponente que vier a ser contratado ficará obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários de até 25 %(vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. 17.8. Não será admitida a sub-contratação parcial ou total do serviço. 18. GARANTIA 18.1. Bio-Manguinhos/FIOCRUZ exigirá da licitante vencedora, para efeito da assinatura do contrato, prestação de garantia, dentre as seguintes modalidades: a) Caução em dinheiro, ou título da dívida pública; b) Seguro garantia; c) Fiança Bancária. 18.2. A garantia é de 5% (cinco por cento) do valor do contrato. 18.3. Bio-Manguinhos/FIOCRUZ poderá exigir complementação de garantia na hipótese de alteração contratual que acarrete aumento do valor estimado do contrato, de acordo com os limites de alteração contratual previstos no art. 65, parágrafo 1º da Lei 8.666/93, republicada no D.O.U., de 06 de julho de 1994. 18.4. No caso de a Licitante apresentar como garantia os títulos da Dívida Pública, só terão validade os escriturais registrados em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizada pelo Banco Central do Brasil ­ BACEN, conforme determinação do Ministério da Fazendahttp://www.receita.fazenda.gov.br/imprensa/notas/2004/novembro/16112004.htm. 18.5 Havendo utilização, total ou parcial da garantia em pagamentos de qualquer obrigação, a CONTRATADA obriga-se a repor a quantia utilizada no prazo de até 10 (dez) dias, contados da data em que esta for notificada pela CONTRATANTE. 18.6 A garantia prestada poderá responder por multas eventualmente aplicadas à CONTRATADA ou se reverter em favor da CONTRATANTE, na hipótese de rescisão contratual, por culpa exclusiva da CONTRATADA. 19. GARANTIA DO SERVIÇO 19.1 A garantia dos serviços prestados pela CONTRATADA será de, no mínimo, 3 (três) meses após o aceite de cada ordem de serviço, através de documento formal emitido pelo fiscal do contrato, conforme definido no Anexo III ­ Projeto Básico. 19.2 Deve-se atentar aos Art. 7º e 8º bem como parágrafo único da Lei 9.609/98. 20. DAS SANÇÕES 20.1. Pelo atraso injustificado durante a execução do contrato, será aplicada multa moratória de 0,3% (três décimos por cento) por dia de atraso injustificado, que será calculada sobre o valor total atualizado do contrato e de seus aditivos, no limite máximo de 10% (dez por cento) recolhida no prazo máximo de 15 (quinze) dias, contados da data da comunicação oficial. 20.2. Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantia a prévia defesa, aplicar ao contratado as sanções previstas no Art. 86 e Art. 87 da Lei nº 8.666/93, sendo a multa prevista no Inciso II de 8% (oito por cento), calculada sobre o valor total do contrato e de seus aditivos, se for o caso.

Processo nº 25386.000634/2008-71

12

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

20.3. As multas referidas neste item poderão ser descontadas da garantia, dos pagamentos eventualmente devidos pela FIOCRUZ ou cobradas judicialmente. 21. DOS RECURSOS 21.1. Conforme o previsto no Art. 109, da Lei nº 8.666/93.

22. PAGAMENTO 22.1 Os pagamentos referentes ao custo de desenvolvimento do projeto serão efetuados na medida em que a contratada entregar todos os produtos estabelecidos por Fase constante no Projeto Básico (Anexo III do Edital), observado o disposto no Acordo de Níveis de Serviço (Anexo XVI), caracterizando a finalização da Fase. Mediante à entrega e validação dos produtos, a CONTRATANTE emitirá um Termo de Recebimento Definitivo atestando a conclusão da Fase e autorizando o pagamento da parcela mensal. 22.2 O valor da parcela mensal deve ser calculado pela soma dos valores mensais das Ordens de Serviços em andamento. O valor mensal de cada Ordem de Serviço será calculado considerando apenas as Fases concluídas durante o mês. Só serão pagos os valores referentes às fases efetivamente concluídas no mês. 22.3 A CONTRATADA emitirá até o 5º dia útil de cada mês, Nota Fiscal referente aos serviços entregues à BioManguinhos e aos por ela aceitos no período entre o primeiro dia útil do mês anterior ao último dia útil do mês anterior. Deve ser entregue junto à Nota Fiscal, o relatório mensal emitido no último dia útil do mês e aprovado por Bio-Manguinhos. 22.4 Os pagamentos (Nota Fiscais corretamente preenchidas em Reais) serão quitados pela FIOCRUZ, no prazo de até 05 (cinco) dias úteis, a partir da data do adimplemento da obrigação, de acordo com os serviços efetivamente executados e correspondentes preços unitários consignados na proposta comercial, através de crédito em conta bancária, sendo previamente consultado o SICAF quanto à regularidade da Contratada. 22.5 A fatura deverá ser protocolada, juntamente com a cópia da Nota de Empenho. 22.5.1 Caso a empresa seja optante pelo SIMPLES, deverá encaminhar, junto à fatura, declaração de opção, devidamente assinada pelo representante legal, nos moldes do Anexo XVII da IN SRF nº 480/04, alterado pela IN RFB nº 791/07. 22.6 Quando da ocorrência de eventuais atrasos de pagamentos provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se dará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa 6% (seis por cento) ao ano, mediante a aplicação das seguintes fórmulas: I= (TX/100)/ 365 EM= I x N x VP Onde: I = índice de atualização financeira; TX = percentual de juros e de mora anual; EM = encargos moratórios; N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = valor da parcela em atraso;

Processo nº 25386.000634/2008-71

13

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

23. DO RECEBIMENTO DOS SERVIÇOS 23.1 Os recebimentos, provisório e definitivo, serão realizados na forma do art. 73, Inc. I da Lei nº 8.666/93 e Art. 7º da Lei 9.608/98. 24. DA FISCALIZAÇÃO 24.1. A execução do contrato será fiscalizada pelo servidor Sr. Artur Roberto Couto, sendo de sua competência: a) Solicitar da Contratada e seus prepostos, ou obter da Administração do FIOCRUZ, tempestivamente, todas as providências necessárias ao bom andamento dos serviços; b) Documentar as ocorrências havidas e a freqüência dos empregados em registro próprio, firmado juntamente com o preposto da Contratada; c) Fiscalizar o cumprimento das obrigações, encargos sociais e trabalhistas pela Contratada, no que se refere à execução do Contrato; d) Emitir pareceres em todos os atos da Administração, relativos à execução do Contrato, em especial na aplicação de sanções, alterações e repactuações do Contrato; e) Não permitir que mão de obra envolvida na prestação dos serviços execute tarefas em desacordo com as pré-estabelecidas. 24.2. É vedado à Administração e ao seu representante, exercer poder de mando sobre os empregados da Contratada, reportando-se somente aos prepostos e responsáveis por ela indicados. 25. DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 25.1 A despesa decorrente da contratação do objeto desta Concorrência Pública correrá à conta da dotação orçamentária consignada no Elemento de Despesa 339039, Fonte de Recurso 0151000000, Programa de Trabalho 1030514446031001 e 1030514446161001. 26. DISPOSIÇÕES GERAIS 27.1 Quaisquer dúvidas relativas ao empenho deverão ser encaminhadas, por escrito, ao Setor de compras, ao lado do Almoxarifado de Bio-Manguinhos, localizado à Avenida Brasil nº 4.365 ­ Manguinhos ­ Rio de Janeiro/RJ, no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis, contados do recebimento respectivo, ultrapassado esse prazo, não caberá qualquer manifestação. 26.2. Qualquer questionamento relativo às condições do edital e/ou às especificações dos serviços deverão ser encaminhados, por escrito, datado e assinado pelo representante legal, à Comissão Permanente de Licitações, situada no Almoxarifado de Bio-Manguinhos, localizado à Avenida Brasil nº 4.365 ­ Manguinhos ­ Rio de Janeiro/RJ, no prazo máximo de 72 horas antes da abertura da licitação. 26.3 Decairão do direito de impugnar os termos deste edital, perante à Administração, as empresas interessadas que não o fizerem até o segundo dia útil que anteceder a abertura da licitação, ocasião em que

Processo nº 25386.000634/2008-71

14

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

serão abertos dos envelopes de habilitação, em conformidade com o disposto no Art. 41, Parágrafo 2º, da Lei nº 8.666/93.

27. Anexos 1. DECLARAÇÃO NOS MOLDES DO INCISO XXXIII DO ART. 7º DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E NA LEI Nº 9.854/1999, REGULAMENTADA PELO DECRETO Nº 4.358/2002, CONFORME DISPOSTO NO ART. 13, INCISO V DO DECRETO Nº 3.555/2000 (ANEXO I) 2. DECLARAÇÃO NOS MOLDES DO ANEXO IV DA IN SRF Nº 480/04, ALTERADO PELA IN RFB Nº 791/07 (ANEXO II) 3. PROJETO BÁSICO DA CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS ESPECIALIZADOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS (ANEXO III) 4. PONTUAÇÃO TÉCNICA (ANEXO IV) 5. CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS (ANEXO V) 6. MODELO DE TERMO DE CONTRATO (ANEXO VI) 7. GLOSSÁRIO (ANEXO VII) 8. ETAPAS E PRODUTOS MÍNIMOS PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS (ANEXO VIII) 9. ARQUITETURA E PADRONIZAÇÃO DOS SISTEMAS DESENVOLVIDOS (ANEXO IX) 10. TABELA DE DISTRIBUIÇÃO DE ESFORÇO (ANEXO X) 11. MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO (ANEXO XI) 12. MODELO DE PLANO DE PROJETO (ANEXO XII) 13. PLANILHA PARA CONTAGEM DE PONTOS DE FUNÇÃO PARA SERVIÇOS DE DESENVOVIMENTO, MANUTENÇÃO CORRETIVA E MANUTENÇÃO EVOLUTIVA (ANEXO XIII) 14. PLANILHA PARA CONTAGEM DE PONTOS DE FUNÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO ADAPTATIVA (ANEXO XIV) 15. TABELA DE ITENS NÃO MENSURÁVEIS (ANEXO XV) 16. ACORDO DE NÍVEIS DE SERVIÇO (ANEXO XVI) 17. ROTEIRO DE VISITA TÉCNICA DOS LICITANTES (ANEXO XVII) 18. PROPOSTA COMERCIAL (ANEXO XVIII) 19. PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DE PREÇOS (ANEXO XIX) 20. MODELO CARTA DE CREDENCIAMENTO (ANEXO XX) 21. ATESTADO DE VISITA (ANEXO XXI) 22. REQUISITOS DE QUALIDADE DO PRODUTO (ANEXO XXII) Rio de Janeiro, 31 de março de 2009.

Processo nº 25386.000634/2008-71

15

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

Eduardo Rangel de Oliveira Coordenador de Compras Bio-Manguinhos/FIOCRUZ

Processo nº 25386.000634/2008-71

16

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

ANEXO I DECLARAÇÃO NOS MOLDES DO INCISO XXXIII DO ART. 7º DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E NA LEI Nº 9.854/1999, REGULAMENTADA PELO DECRETO Nº 4.358/2002, CONFORME DISPOSTO NO ART. 13, INCISO V DO DECRETO Nº 3.555/2000 PROCESSO Nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Nº.: 001/2009-BM

-----------------------------------------------------------------------------------------------, C.N.P.J Nº --------------------------------------, sediada à ----------------------------- bairro -------------------------------------------------- Cep. -----------------, por intermédio de seu representante legal o Sr............., declara para fins do inciso V, do Art. 27, da Lei nº 8.666/93 , acrescido pela Lei nº 9.854, de 27 de outubro de 1999 que não emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, insalubre ou perigoso e não emprega menor de 16 (dezesseis) anos. Ressalva: emprega menor, a partir de 14 (quatorze) anos, na condição de aprendiz ( OBS: Em caso afirmativo, assinalar a ressalva acima. Rio de Janeiro, .......... de .......................................... de 2009. Sr (a). ......................................................................... (asssinatura e nº de identidade) )

Processo nº 25386.000634/2008-71

17

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

ANEXO II DECLARAÇÃO NOS MOLDES DO ANEXO IV DA IN SRF Nº 480/04, ALTERADO PELA IN RFB Nº 791/07

Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Ilmo. Sr. _______________ (autoridade a quem se dirige) ___________________ (Nome da empresa), com sede ________________ (endereço completo), inscrita no CNPJ sob o nº ________ DECLARA à _______________ (nome da entidade pagadora), para fins de não incidência na fonte do IRPJ, da CSLL, da Cofins, e da contribuição para o PIS/Pasep, a que se refere o art. 64 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, que é regularmente inscrita no Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e das Empresas de Pequeno Porte (Simples), nos termos da Lei nº 9.317, de 05 de dezembro de 1996. Para esse efeito, a declarante informa que: I - preenche os seguintes requisitos: a) conserva em boa ordem, pelo prazo de cinco anos, contado da data da emissão, os documentos que comprovam a origem de suas receitas e a efetivação de suas despesas, bem assim a realização de quaisquer outros atos ou operações que venham a modificar sua situação patrimonial; b) apresenta anualmente Declaração de Informações Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica (DIPJ), em conformidade com o disposto em ato da Secretaria da Receita Federal; II - o signatário é representante legal desta empresa, assumindo o compromisso de informar à Secretaria da Receita Federal e à unidade pagadora, imediatamente, eventual desenquadramento da presente situação e está ciente de que a falsidade na prestação destas informações, sem prejuízo do disposto no art. 32 da Lei nº 9.430, de 1996, o sujeitará, juntamente com as demais pessoas que para ela concorrem, às penalidades previstas na legislação criminal e tributária, relativas à falsidade ideológica (art. 299 do Código Penal) e ao crime contra a ordem tributária (art. 1º da Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990). Local e data ______________________ Assinatura do Responsável

Processo nº 25386.000634/2008-71

18

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

ANEXO III PROJETO BÁSICO DA CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS

TÉCNICOS

ESPECIALIZADOS

DE

Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

1. DO OBJETO
1.1. Contratação de serviços técnicos especializados de desenvolvimento e manutenção de Sistemas a serem executados em Regime de Fábrica de Software, utilizando-se a Técnica de Análise de Pontos de Função, padrão do IFPUG para dimensionamento das demandas, visando atender às necessidades de Tecnologia da Informação de Bio-Manguinhos, conforme definições e especificações constantes a seguir. 1.2. Todos os termos e siglas utilizadas neste documento encontram-se no documento de Glossário (Anexo VII).

2. CONEXÃO ENTRE A CONTRATAÇÃO E O PLANEJAMENTO EXISTENTE.
2.1. O Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI) de Bio-Manguinhos prevê a necessidade de desenvolvimento e manutenção de soluções de sistemas de informação específicas para atendimento prioritário a áreas técnicas e administrativas da unidade através da contratação de serviço especializado. 2.2. O PDTI foi desdobrado em atividades e investimentos, que foram plenamente previstos no POM (Planejamento Orçamentário e de Metas) 2009 de Bio-Manguinhos.

3. JUSTIFICATIVA
3.1. De forma a garantir o atendimento às necessidades dos usuários da organização e aumentar a previsibilidade do atendimento aos serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas, a DITIN (Divisão de Tecnologia da Informação de BioManguinhos) pretende contratar parte dos serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas, em regime de Fábrica de Software, mantendo as atividades relativas ao conhecimento, entendimento e análise do negócio internamente. 3.2. A contratação destas atividades deverá ser estabelecida através de um modelo de serviço que permita estabelecer uma operação de produção de software mais efetiva, uma maior agregação de valor ao negócio, qualidade e previsibilidade na prestação de serviços. 3.3. A contratação destes serviços está alinhada às diretrizes de Tecnologia da Informação e à estratégia da organização, de forma a manter o foco das atividades desenvolvidas internamente na análise e entendimento dos processos organizacionais e na especificação de soluções que sejam aderentes ao negócio. Por outro lado, a contratação encontra-se em conformidade com o processo de padronização do processo de desenvolvimento e manutenção de sistemas, uma vez que os resultados gerados na prestação de serviços estarão obrigatoriamente aderentes à Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas (MDS) de Bio-Manguinhos.

4. OBJETIVOS Processo nº 25386.000634/2008-71 19 Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

4.1. Bio-Manguinhos espera realizar a contratação e implantação de serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas em regime de Fábrica de Software, de forma a permitir, efetivamente, a produção de sistemas com qualidade e produtividade, alinhado às necessidades da organização. 4.2. Espera-se também uma melhoria de produtividade e padronização no desenvolvimento dos sistemas especificados internamente e desenvolvidos pela Fábrica de Software, assim como na manutenção dos mesmos. 4.3. Todo o processo de desenvolvimento e manutenção de sistemas será documentado conforme Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas (MDS), garantindo independência futura de Bio-Manguinhos em relação ao prestador de serviços. 4.4. São esperados os seguintes benefícios com a presente contratação:  Agilidade no atendimento à demanda de desenvolvimento e manutenção de sistemas;    Maior produtividade no processo de desenvolvimento de sistemas, melhorando o desempenho e reduzindo custos; Otimização no uso dos recursos destinados à área de sistemas, por meio do estabelecimento de métrica de software; Maior agilidade no desenvolvimento de projetos complexos.

5. CARACTERÍSTICAS GERAIS DO SERVIÇO
5.1. Localização

5.1.1. Os serviços técnicos profissionais deverão ser executados com pessoal da Fábrica de Software, com recursos tecnológicos e físicos fornecidos pela mesma e serão executados nas dependências da Fábrica de Software, à exceção das reuniões entre Bio-Manguinhos e a Fábrica de Software que serão realizadas nas instalações de BioManguinhos. 5.1.2. A Fábrica de Software atenderá a Divisão de Tecnologia de Informação (DITIN) de Bio-Manguinhos, que fica localizada no campus da Fundação Oswaldo Cruz FIOCRUZ, situado à Av. Brasil 4365, Manguinhos, Rio de Janeiro.

5.2.

Horário de realização do serviço

5.2.1. O funcionamento da DITIN ocorre em horário comercial, entre 08:00 e 17:00 horas, de segunda a sexta-feira, exceto feriados. 5.2.2. Sempre que o horário de funcionamento da DITIN for alterado, a Fábrica de Software será comunicada formalmente por Bio-Manguinhos.

5.3.

Freqüência e periodicidade

5.3.1. Os serviços serão prestados sob demanda de Bio-Manguinhos, a partir da emissão de Ordens de Serviços, conforme modelo do Anexo XI (Modelo de Ordem de Serviço).

5.4.

Detalhamento dos serviços a serem contratados

5.4.1. Poderão ser contratados os serviços abaixo, sendo que a contratação corresponderá à parte ou ao todo de uma ou mais fases das Metodologias de Desenvolvimento de Sistemas utilizadas por Bio-Manguinhos.

Processo nº 25386.000634/2008-71

20

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

5.4.1.1. Serviços de desenvolvimento de sistemas em plataforma WEB: Corresponde ao desenvolvimento de novas aplicações transacionais que utilizam navegadores web para realização da interface com o usuário. O desenvolvimento deverá ser realizado a partir das especificações de negócio estabelecidas por BioManguinhos em conformidade com a sua Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, aplicando os procedimentos necessários à garantia da qualidade no desenvolvimento destes sistemas, de acordo com o ambiente operacional descrito neste Projeto Básico. 5.4.1.2. Serviços de manutenção de sistemas em plataforma WEB: São modificações em aplicações já existentes, em produção, com o objetivo de prevenção, correção de falhas, implementação de melhorias ou adaptações, classificadas conforme abaixo: 5.4.1.2.1. Manutenção corretiva ­ Consiste na correção de defeitos em aplicações em produção. Abrange comportamentos inadequados que causem problemas de uso ou funcionamento da aplicação e quaisquer desvios em relação aos requisitos aprovados pelo gestor. 5.4.1.2.2. Manutenção adaptativa ­ Adequação de aplicações às mudanças de ambiente operacional, compreendendo hardware e software básico, mudanças de versão, linguagem e SGBD, que não impliquem em inserção, alteração ou exclusão de funcionalidades. 5.4.1.2.3. Manutenção evolutiva ­ Corresponde às adequações da aplicação à necessidade de melhorias, sem alteração de funcionalidades, sob o ponto de vista do usuário. A finalidade da manutenção perfectiva é promover a melhoria de performance, a manutenibilidade e usabilidade da aplicação.

5.5. Fases mínimas de execução dos serviços de desenvolvimento e manutenção
5.5.1. As licitantes deverão abranger, em suas propostas, os serviços de desenvolvimento de sistemas através do modelo de fábrica de software, utilizando como métrica para avaliação do esforço nas atividades a metodologia de análise de pontos de função 1. 5.5.2. A realização do desenvolvimento de sistema deverá compreender necessariamente as seguintes fases, que são detalhadas no Anexo VIII (Etapas e Produtos Mínimos para a Prestação de Serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas): 5.5.2.1. Fase I: Análise e validação da Ordem de Serviço ­ A Fábrica de Software deverá avaliar a Ordem de Serviço e a documentação de negócio produzida por Bio-Manguinhos (requisitos de negócios, casos de uso, modelo de dados preliminar e protótipo do sistema), finalizando seu preenchimento e solicitando mudanças e questionamentos quando pertinentes. 5.5.2.2. Fase II: Especificação técnica ­ A especificação técnica compreende a elaboração de modelos para descrição do comportamento interno e interação dos componentes do sistema, e deverão ser obrigatoriamente realizados pela Fábrica de Software antes da codificação dos sistemas. 5.5.2.3. Fase III: Codificação e Testes ­ Esta fase envolve a codificação do sistema, o teste de unidade, os testes das funcionalidades, de integração e os testes de carga. A codificação deverá ser feita de acordo com a arquitetura e padronização dos sistemas de Bio-Manguinhos (Anexo IX ­ Arquitetura e Padronização dos Sistemas Desenvolvidos) e o produto a ser entregue deverá obedecer aos requisitos de qualidade descritos no anexo XXII. Os testes deverão ser

1

Contagem de projetos de desenvolvimento conforme Versão 4.2 do Manual de Pontos de Função, mantido pelo IFPUG

Processo nº 25386.000634/2008-71

21

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

desenvolvidos de forma que seja possível a replicação das rotinas em ambiente interno de Bio-Manguinhos. 5.5.2.4. Fase IV: Transferência de conhecimento e tecnologia ­ A fase de transferência de conhecimento e tecnologia envolve as etapas de realização de treinamentos e entrega da documentação final do sistema. 5.5.3. Todas as atividades e documentos envolvidos na realização das fases acima relacionadas deverão ser elaborados conforme os padrões estabelecidos na Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas (MDS) de Bio-Manguinhos, a menos que seja acordado de forma diferenciada no período de adaptação das metodologias da Fábrica de Software e Bio-Manguinhos, previsto neste Projeto Básico. 5.5.4. Todos os artefatos elaborados durante a prestação dos serviços deverão ser entregues e validados por Bio-Manguinhos. Artefatos e documentos que não apresentarem um padrão de qualidade estabelecido deverão ser revisados pela Fábrica de Software, não acarretando em qualquer custo adicional para BioManguinhos. 5.5.5. Como forma de distribuir o esforço e custo das fases previstas para o desenvolvimento do sistema, Bio-Manguinhos utiliza uma Tabela de Distribuição de Esforço (Anexo X ­ Tabela de Distribuição de Esforço), que especifica o percentual de esforço e custo a ser aplicado a cada uma das fases previstas para a prestação do serviço. Esta tabela deverá ser aplicada a todos os serviços contratados, de forma a regular o número de pontos de função contados para o desenvolvimento e manutenção dos sistemas, em função das atividades a serem realizadas pela Fábrica de Software.

6. METODOLOGIA, TECNOLÓGICA
6.1.

AMBIENTE

OPERACIONAL

E

ARQUITETURA

Metodologia de desenvolvimento de sistemas de bio-manguinhos

6.1.1. A metodologia de desenvolvimento de sistemas (MDS) de Bio-Manguinhos visa estruturar as atividades de aquisição, desenvolvimento e implantação de sistemas, com o objetivo de padronizar, garantir o alinhamento de TI com as novas práticas de mercado, permitir o monitoramento contínuo e o alcance de melhores níveis de serviço na produção, aquisição e implantação de sistemas. Para tanto, a MDS possui um conjunto de modelos de documentos, processos e padrões aderentes às melhores práticas de mercado. 6.1.2. A MDS de Bio-Manguinhos prevê a entrega de artefatos obrigatórios, considerados partes integrantes dos serviços executados pela Fábrica de Software. 6.1.3. A metodologia adotada por Bio-Manguinhos, bem como os modelos de documentos, serão entregues, em definitivo, quando da assinatura do contrato e poderão ser alterados a qualquer momento, a critério de Bio-Manguinhos, sendo esta mudança informada e negociada com a Fábrica de Software. 6.1.4. No caso de alteração das metodologias vigentes, incluindo-se a distribuição de esforço, a Fábrica de Software se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 (trinta) dias corridos, a partir da comunicação formal por Bio-Manguinhos, podendo ser prorrogado, desde que aceitas as justificativas apresentadas, adotando-a em todos os novos projetos e/ou serviços contratados a partir de então. 6.1.5. No ato da comunicação formal, Bio-Manguinhos disponibilizará a nova versão da metodologia, em conjunto com os modelos de artefatos.

Processo nº 25386.000634/2008-71

22

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

6.1.6. Minimamente, estão previstos os seguintes modelos de documentos: 6.1.6.1. Padrão para Levantamento de Requisitos ­ visa estabelecer a metodologia para levantamento de requisitos, adotada internamente, e garantir entendimento único entre as partes envolvidas na especificação do sistema. 6.1.6.2. Documento de Visão ­ é um dos artefatos da Análise Estruturada para projetos de sistemas de informação, sendo de grande relevância durante as primeiras fases, permitindo a captura de todas as perspectivas que o sistema pode abranger. Este documento é composto pela visão geral dos processos de negócio que deverão ser apoiados pelo sistema em construção e pelos requisitos inicialmente elaborados para apoiar as atividades previstas no processo. 6.1.6.3. Modelo de Casos de Uso ­ representa uma unidade discreta da interação entre um usuário (humano ou máquina) e o sistema em desenvolvimento. 6.1.6.4. Planilha para Contagem de Pontos de Função ­ instrumento utilizado internamente para avaliar o esforço de desenvolvimento dos sistemas, utilizando a metodologia de Pontos de Função, de domínio do IFPUG. 6.1.6.5. Padrão de Codificação dos Sistemas ­ conjunto de normas de programação utilizadas internamente para a construção dos sistemas que deverão ser implantados em Bio-Manguinhos. 6.1.6.6. Documento de Teste de Funcionalidade ­ Documento que detalha as falhas encontradas nos sistemas desenvolvidos durante a etapa de testes dos sistemas. 6.1.6.7. Documento de Homologação ­ artefato que registra o aceite (ou recusa) das funcionalidades desenvolvidas, apontando eventuais problemas encontrados pelos usuários durante a etapa de homologação dos sistemas desenvolvidos.

6.2.

Arquitetura tecnológica WEB

6.2.1. Caracteriza-se pelo uso de servidores de WEB e navegadores. Permite que as estações de trabalho de uma empresa consultem páginas com estrutura e conteúdo WEB, hospedadas em servidores específicos. Os sistemas desenvolvidos pela contratada deverão ser compatíveis com, no mínimo, os Browsers Internet Explorer Versões 6.0 ou superior e Firefox Versão 2.0 ou superior. 6.3. Sistemas operacionais: 6.3.1. Windows 2000 Server; 6.3.2. Windows 2000 Advanced Server; 6.3.3. Windows 2003 Server R2; 6.3.4. Windows 2003 Advanced Server R2; 6.3.5. Linux Debian etch. 6.4. 6.5. Banco de dados: Plataforma de desenvolvimento (WEB):

6.4.1. SQL Server 2005. 6.5.1. Plataforma .NET



.NET Framework 2.0;

Processo nº 25386.000634/2008-71

23

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

     
6.6.

Visual Studio 2005; Linguagem C#; Linguagem VB.NET; NHibernate. Java J2EE ­ Enterprise Edition; Hibernate. Servidores web:

6.5.2. Plataforma Java

6.6.1. Apache Tomcat 5.5.9; 6.6.2. IIS 6.0. 6.7. Ferramentas de apoio:

6.7.1. Visual Paradigm 6.3; 6.7.2. Erwin 4.0. 6.8. Infra-estrutura para realização dos serviços

6.8.1. Bio-Manguinhos disponibilizará um ambiente de teste e homologação, que poderá ser acessado remotamente pela Fábrica de Software a fim de disponibilizar os módulos desenvolvidos. 6.8.2. Incumbe à Fábrica de Software fornecer e instalar, por sua conta e responsabilidade, os meios de transmissão para receber e entregar os sinais através de interface digital, bem como quaisquer insumos necessários ao bom funcionamento da conexão aos equipamentos da Contratante. 6.8.3. A Fábrica de Software deverá dispor de ambiente de desenvolvimento próprio, observado a compatibilidade de ambiente operacional, padrões e critérios de segurança adotados por Bio-Manguinhos, para realização dos serviços em seu ambiente tecnológico, devendo entregar os produtos somente no ambiente de teste e homologação de Bio-Manguinhos. 6.8.4. A conexão deverá obedecer aos padrões de desempenho e seguir todas as normas de segurança e de acesso definidas por Bio-Manguinhos. 6.8.5. Os enlaces de comunicação entre a Fábrica de Software e Bio-Manguinhos deverão utilizar o protocolo FTP ou qualquer outro protocolo e somente poderá ser utilizado com a expressa concordância formal de Bio-Manguinhos. Em caso de impossibilidade na entrega via protocolo, a Fábrica de Software poderá fazê-lo por mídia. 6.8.6. Não será permitida a instalação de equipamentos de rede da Fábrica de Software, como por exemplo, roteadores e switches, nas dependências de Bio-Manguinhos.

Processo nº 25386.000634/2008-71

24

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

6.9.

Segurança

6.9.1. O acesso físico e lógico ao ambiente controlado de Bio-Manguinhos somente será disponibilizado aos funcionários da Fábrica de Software mediante o cumprimento das condições de segurança estabelecidas por Bio-Manguinhos. 6.9.2. Como padrão de segurança, será adotada criptografia para as senhas pessoais dos usuários e para o tráfego de dados em rede, para Extranet ou Internet. 6.9.3. Os códigos de acesso e as senhas dos usuários devem ser gerados no ambiente de Bio-Manguinhos e armazenados em forma de resumos criptográficos. 6.9.4. A Fábrica de Software deverá possuir, em suas instalações, padrões mínimos necessários de segurança, objetivando garantir a segurança contra ataques externos e tentativas de invasão. 6.10. Tecnologia mínima exigida da fábrica de software

6.10.1. Todos os equipamentos de rede necessários à prestação dos serviços, a serem instalados nas dependências da Fábrica de Software, deverão ser providos pela mesma. 6.10.2. 6.10.3. Roteadores: Firewall: 6.10.2.1. Utilização de filtros nos roteadores de borda. 6.10.3.1. Solução de firewall em todas as regiões de fronteira das redes de comunicação TCP/IP relacionadas às aplicações onde sejam implementados pontos de conexão externa da Fábrica de Software (Internet e Extranet); nestes pontos são executadas interfaces de comunicação, transmissão e transferência de dados. 6.10.3.2. Evidência de disponibilidade dos firewalls de 99,99% mensurados e demonstrados mensalmente. 6.10.3.3. Distribuição de carga, em casos de falha de um dos componentes da solução de firewall, de forma a estabilizar no máximo de 80% (oitenta por cento) da carga máxima possível entre os componentes remanescentes. 6.10.3.4. Disponibilizar equipamento dedicado de firewall para provimento de controle de acesso aos serviços fornecidos pela Fábrica de Software através dos servidores. 6.10.3.5. Relativo à configuração dos firewall deverá ser observado:

  

Princípio restritivo, em que todo o tráfego é bloqueado, à exceção daquele expressamente configurado como permitido; Manter documentação formal de todas as configurações relacionadas aos recursos e regras das soluções de firewall; Geração de log administrativos do próprio produto e também do tráfego por ele inspecionado;

Processo nº 25386.000634/2008-71

25

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

6.10.3.6. Equipamento de serviço de firewall deverá ter somente a configuração mínima necessária, sendo desabilitados os recursos adicionais do sistema operacional que não sejam estritamente necessários ao seu funcionamento. 6.10.4. 6.10.5. IDS ­ Sistemas de Detecção de Intrusão Antivírus:

6.10.5.1. A Fábrica de Software deverá garantir que todo dado transmitido à Bio-Manguinhos esteja livre de vírus de computador. 6.10.5.2. Recursos de antivírus para proteção das informações administradas, no mínimo, capaz de:



Detectar e remover vírus, Cavalos de Tróia, worms e ameaças correlatas, para a solução a ser utilizada no ambiente da Fábrica de Software. Fornecer proteção contra vírus em tempo real para correio eletrônico SMTP e tráfego FTP e HTTP.



6.11. A Fábrica de Software deve apresentar, sempre que solicitado por Bio-Manguinhos, evidências de que o ambiente de realização dos serviços contratados possui o grau de segurança necessário para garantir o sigilo das informações a ela confiadas. 6.12. Os produtos gerados pela Fábrica de Software deverão respeitar todos os padrões de segurança estabelecidos por Bio-Manguinhos.

7. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS
7.1. Deverá ser previsto um período de adaptação de 20 (vinte) dias úteis pós-contratação da fábrica, onde serão apresentados os modelos de documentos e artefatos no desenvolvimento e manutenção de novos sistemas de informação, além de ferramentas e procedimentos de acompanhamento dos projetos em desenvolvimento. Neste período, podem ser formalizados novos modelos de documentos, desde que aderente à Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas de Bio-Manguinhos e negociados entre a Fábrica de Software e a área de garantia de qualidade de software da DITIN. 7.1.1. Todos os custos da Fábrica de Software durante o período de adaptação das metodologias e modelos de documentos são de responsabilidade da Fábrica de Software. 7.2. Para fins de execução do contrato, é atribuída à DITIN a determinação, coordenação, supervisão, controle e fiscalização, bem como a gestão qualitativa dos serviços a serem prestados e, à Fábrica de Software, a responsabilidade da execução operacional dos serviços, através do gerenciamento dos seus recursos humanos e físicos. 7.3. Os serviços objeto deste Projeto Básico serão implementados conforme a demanda apresentada por Bio-Manguinhos que comunicará à Fábrica de Software sua necessidade através de Ordem de Serviço ­ OS (Anexo XI ­ Modelo de Ordem de Serviço). 7.4. As Ordens de Serviço deverão ser confeccionadas antes do início da execução de qualquer serviço. 7.5. Todas as fases a serem realizadas deverão estar descritas na Ordem de Serviço, detalhando as etapas e os produtos entregues em cada fase. A Ordem de Serviço deverá especificar, portanto, dentre a relação de documentos previstos, quais deverão ser

Processo nº 25386.000634/2008-71

26

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

produzidos/atualizados, conforme a metodologia de desenvolvimento de sistemas de BioManguinhos. 7.6. As Ordens de Serviço serão elaboradas pela DITIN, que fará uma descrição do serviço, produtos a serem gerados e a estimativa de contagem de pontos de função. 7.7. O custo de cada Ordem de Serviço será calculado por Bio-Manguinhos multiplicando-se o total de pontos de função mensurados para a sua realização pelo preço por ponto de função estabelecido pela Fábrica de Software na Proposta Comercial (Anexo XVIII ­ Modelo de Proposta Comercial). 7.8. Além do custo total da Ordem de Serviço, será calculado o custo por cada fase prevista na Ordem de Serviço, conforme Anexo X ­ Tabela de Distribuição de Esforço, isto é, deverá ser aplicado o percentual de esforço sobre o total de pontos de função acordados entre a Fábrica de Software e Bio-Manguinhos. 7.9. A DITIN anexará à Ordem de Serviço toda a documentação necessária para a execução dos serviços. 7.10. Caberá à Fábrica de Software analisar a Ordem de Serviço e emitir o aceite ou o pedido de revisão da mesma, nos casos nos quais for justificada a insuficiência de informações e documentações necessárias ao adequado dimensionamento dos serviços. A Fábrica de Software deverá dar o aceite à Ordem de Serviço, dentro dos prazos definidos no âmbito deste Projeto Básico. 7.11. Após o aceite dos serviços, a Fábrica de Software deverá planejar a execução dos serviços, dentro dos níveis de serviço definidos, no âmbito deste Projeto Básico. 7.12. A Fábrica de Software deverá seguir os seguintes prazos para avaliação e planejamento da O.S.: Desenvolvimento e Manutenção Até 20 PF 20 PF a 200 PF Prazo de Avaliaçã o Até 2 dias úteis Até 5 dias úteis, ou até 10 % do total de horas previstas para construçã o do aplicativo (o que for maior) Prazo de validação da OS por BM Até 2 dias úteis. Até 2 dias úteis. Planejamento do serviço Até 3 dias úteis Até 5 dias úteis, ou até 15 % do total de horas previstas para construção do aplicativo (o que for maior) Prazo de validação do planejamen to por BM Até 2 dias úteis. Até 2 úteis. dias Prazo para execução da OS Número de pontos de função estabelecid o na OS X Produtivida de (números de horas / ponto de função)**

** A produtividade deverá ser indicada pela Fábrica de Software.
7.12.1. O prazo de avaliação corresponde ao prazo em que a Fábrica de Software deve preencher as informações pertinentes na OS, avaliar a conformidade do preenchimento da mesma por Bio-Manguinhos, analisar a suficiência da documentação anexada à Ordem de Serviço, emitindo um parecer quanto à aceitação ou à recusa (pedido de revisão) da OS. A medição do tempo da Fábrica de Software se iniciará no dia da entrega da OS por Bio-Manguinhos.

Processo nº 25386.000634/2008-71

27

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

7.12.2. O prazo de validação da OS por Bio-Manguinhos corresponde ao prazo em que Bio-Manguinhos deve validar a Ordem de Serviço adequando às necessidades de revisão (quando pertinente) solicitadas pela Fábrica de Software. Para as etapas que são de responsabilidade de Bio-Manguinhos, Bio-Manguinhos deverá fornecer os prazos de realização das mesmas, de forma que a Fábrica de Software possa realizar o planejamento da entrega da Ordem de Serviço. Estas informações de prazo devem constar na Ordem de Serviço validada por Bio-Manguinhos. 7.12.3. O prazo de planejamento do serviço corresponde ao prazo em que a Fábrica de Software deve elaborar e enviar o cronograma de prestação de serviços para BioManguinhos. A medição do tempo de planejamento Fábrica de Software se iniciará no dia de validação da OS por Bio-Manguinhos. 7.12.4. O prazo de validação do planejamento do serviço por Bio-Manguinhos corresponde ao prazo em que Bio-Manguinhos deve validar os prazos de cada etapa apresentados na Ordem de Serviço. 7.12.5. O prazo de execução dos serviços previstos na Ordem de Serviço a ser considerado será aquele indicado no cronograma entregue pela Fábrica de Software. Não será aceito um prazo maior do que o prazo calculado a partir do número de pontos de função estabelecido na OS multiplicado pela produtividade (números de horas / ponto de função), considerando, no mínimo, 1 pessoa alocada ao atendimento da Ordem de Serviço, em todos os dias úteis, durante 8h/dia. A medição do tempo da Fábrica de Software se iniciará no dia de validação do cronograma da OS por Bio-Manguinhos. 7.13. Os serviços de desenvolvimento ou manutenção de sistemas que apresentarem em sua medição tamanho igual ou superior a 200 (duzentos) Pontos de Função ou esforço maior do que 3 (três) meses serão considerados projetos. 7.14. Para todos os serviços classificados como Projeto, deverá ser desenvolvido um Plano de Projeto formalizando os compromissos entre Bio-Manguinhos e a Fábrica de Software para desenvolvimento do Projeto, conforme Anexo XII ­ Modelo de Plano de Projeto. Para a execução dos serviços previstos no Plano de Projeto serão emitidas Ordens de Serviço específicas, seguindo a lógica de emissão de Ordens de Serviços definida no Plano de Projeto.

7.15.

A Fábrica de Software deverá seguir os seguintes prazos para avaliação e planejamento da O.S.: Prazo d e Avaliaçã o Até 15 dias úteis ou até 10 % do total de horas previstas para construç ão do aplicativo (o que for maior) Prazo de validação da OS por BM Até 2 dias úteis. Até 15 dias úteis ou até 15% do total de horas previstas para construção do aplicativo (o que for maior) Planejament o do Projeto Prazo de validação do Plano de Projeto por BM Até 4 dias úteis. Prazo para execução dos serviços
Para a execução dos serviços, devem ser respeitados os prazos de Ordem de Serviço referentes ao Plano de Projeto, conforme item 7.14.

Desenvolvimento e Manutenção

> 200 PF

Processo nº 25386.000634/2008-71

28

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

7.15.1.1. O prazo de avaliação corresponde ao prazo em que a Fábrica de Software deve preencher as informações pertinentes na OS, avaliar a conformidade do preenchimento da mesma por Bio-Manguinhos, analisar a suficiência da documentação anexada a OS, emitindo um parecer quanto à aceitação ou à recusa (pedido de revisão da OS). A medição do tempo da Fábrica de Software se iniciará no dia da entrega da OS por Bio-Manguinhos. 7.15.2. O prazo de validação da OS por Bio-Manguinhos corresponde ao prazo em que Bio-Manguinhos deve validar a Ordem de Serviço adequando às necessidades de revisão (quando pertinente) solicitadas pela Fábrica de Software. Para as etapas que são de responsabilidade de Bio-Manguinhos, Bio-Manguinhos deverá fornecer os prazos de realização das mesmas, de forma que a Fábrica de Software possa realizar o planejamento do projeto. Estas informações de prazo devem constar na Ordem de Serviço validada por Bio-Manguinhos. 7.15.2.1. O prazo de planejamento do serviço corresponde ao prazo em que a Fábrica de Software deve elaborar e enviar o Plano de Projeto para Bio-Manguinhos. A medição do tempo de planejamento Fábrica de Software se iniciará no dia de validação da OS por Bio-Manguinhos. 7.15.3. O prazo de validação do planejamento do serviço por Bio-Manguinhos corresponde ao prazo em que Bio-Manguinhos deve validar o Plano de Projeto. 7.15.4. O prazo de execução dos serviços a ser considerado será aquele indicado no cronograma de cada Ordem de Serviço específica associado ao projeto entregue pela Fábrica de Software. Não será aceito um prazo maior do que o prazo calculado a partir do número de pontos de função estabelecido na OS multiplicado pela produtividade (números de horas / ponto de função), considerando, no mínimo, 1 pessoa alocada ao atendimento da Ordem de Serviço, em todos os dias úteis, durante 8h/dia. A medição do tempo da Fábrica de Software se iniciará no dia de validação do cronograma da OS por Bio-Manguinhos. 7.15.5. Os prazos estabelecidos acima deverão ser monitorados através dos relatórios quinzenais descritos neste Projeto Básico e, em caso de não cumprimento, implicam em penalidades à Fábrica de Software. 7.15.6. A Fábrica de Software deverá formalizar por e-mail, com confirmação de recebimento, para o fiscal do contrato por Bio-Manguinhos a aceitação ou recusa (pedido de revisão da OS), o início efetivo dos serviços e a conclusão de cada Ordem de Serviço. Bio-Manguinhos deverá confirmar e aceitar a formalização destas datas.

7.15.7. Avaliação das Ordens de Serviço (OS)
7.15.7.1. Para avaliação das OS, deverá ser aplicada a metodologia de pontos de função versão 4.2 de domínio do IFPUG. 7.15.7.2. A aplicação da metodologia de pontos de função sobre o objeto descrito na OS será de responsabilidade da DITIN, resultando em uma quantidade de pontos de função para a prestação dos serviços de desenvolvimento ou manutenção de sistemas. 7.15.7.3. A DITIN deverá entregar, em anexo à Ordem de Serviço, a Planilha para Contagem de Pontos de Função de serviços de desenvolvimento, manutenção corretiva e manutenção evolutiva (Anexo XIII) nos casos de serviços de desenvolvimento, manutenção corretiva e manutenção e evolutiva. Para os casos de manutenção adaptativa, deve ser utilizada a Planilha para Contagem de Pontos de Função de serviços de manutenção adaptativa (Anexo XIV) e a Tabela de Itens Não Mensuráveis (Anexo XV).

Processo nº 25386.000634/2008-71

29

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

7.15.7.4. A partir da produtividade do serviço pontuada na qualificação técnica do Projeto Básico, serão calculadas as horas necessárias para desenvolvimento das atividades previstas na Ordem de Serviço. 7.15.7.5. Eventuais contagens posteriores que poderão ocorrer em função de alteração de escopo dos requisitos estabelecidos na OS são de responsabilidade de BioManguinhos e deverão ser validadas pela Fábrica de Software. 7.15.7.6. Ao término de uma fase, a Fábrica de Software poderá solicitar à BioManguinhos a recontagem dos pontos de função, para fins de revisão dos valores de desembolso (realizados e/ou a realizar) quando identificado aumento do número de pontos de função, em virtude de detalhamento dos requisitos. 7.15.7.7. Da mesma forma, quando identificada diminuição do número de pontos de função, Bio-Manguinhos, no término de uma fase, poderá determinar a recontagem, para fins de revisão dos valores de desembolso (realizados e/ou a realizar). 7.15.7.8. Qualquer alteração no número de pontos de função contratados para o serviço deverá ser formalmente comunicada pela Fábrica de Software e aprovada por BioManguinhos, previamente à execução dos serviços. 7.15.7.9. Após a conclusão do projeto ou serviço, será realizada uma nova contagem pela Fábrica de Software, sendo a mesma validada por Bio-Manguinhos. 7.15.7.10. Os custos relacionados aos deslocamentos, ocorridos em função de entendimento, validação e/ou aceite da(s) Ordem(ns) de Serviço, serão de responsabilidade da Fábrica de Software.

7.15.8. Divergências na análise da Ordem de Serviço
7.15.8.1. Eventuais discordâncias nos serviços prestados deverão ser discutidas por profissionais capacitados de ambas as partes, até que se chegue a um acordo com relação ao valor em termos de pontos de função da OS emitida. 7.15.8.2. No caso de existir divergência por parte da Fábrica de Software quanto ao preenchimento da OS (incluindo a contagem de pontos de função) e/ou documentação anexada por Bio-Manguinhos, a Fábrica de Software deverá encaminhar pedido de revisão formal da Ordem de Serviço. 7.15.8.2.1. No caso de existir divergência por parte da Fábrica de Software quanto às contagens realizadas, a Fábrica de Software deverá indicar profissional do seu quadro para realizar, juntamente com profissional indicado por Bio-Manguinhos, a revisão das contagens e juntos elaborarem proposta final para a solução do impasse. 7.15.8.3. A Fábrica de Software deverá seguir os prazos para avaliação da OS descritos neste documento, isto é, qualquer divergência em relação à Ordem de Serviço deve ser encaminhada dentro do prazo de avaliação previsto. 7.15.8.4. Uma vez que Bio-Manguinhos aceite o pedido de revisão pela Fábrica de Software, os prazos de avaliação passam a ser contados novamente, uma vez que Bio-Manguinhos entregue uma nova versão da OS para a Fábrica de Software. 7.15.8.5. Atividades que não estejam previstas e necessitem ser realizadas deverão ser apresentadas de forma clara pela Fábrica de Software, e serão negociadas por ambas as partes, estabelecendo um adicional de pontos de função a serem adicionados à Ordem de Serviço.

7.15.9. Alteração de escopo

Processo nº 25386.000634/2008-71

30

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

7.15.9.1. Alteração do escopo é uma mudança solicitada após o início da execução dos serviços pela Fábrica de Software. 7.15.9.2. As alterações de escopo deverão ser informadas à Fábrica de Software por meio da emissão de uma nova Ordem de Serviço.

7.15.10. Entrega dos Serviços
7.15.10.1. A entrega formal dos serviços contratados à Bio-Manguinhos deverá ser realizada através de uma nova apresentação da OS, identificando as informações inerentes aos serviços entregues em relação ao que foi previsto/contratado. 7.15.10.2. Os artefatos deverão também, quando couber, serem entregues em cópias impressas. 7.15.10.3. Todos os artefatos resultantes da prestação dos serviços realizados, incluindo a codificação e componentes dos sistemas desenvolvidos são de propriedade de BioManguinhos e deverão ser entregues, de forma eletrônica em mídia (CD, DVD, etc) na localidade referenciada abaixo. 7.15.10.4. A Fábrica de Software deverá realizar as entregas e atendimento às demandas de serviços provenientes de Bio-Manguinhos, localizado no seguinte endereço:

Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos - Bio-Manguinhos Endereço: Av. Brasil, 4365 Bairro: Manguinhos Rio de Janeiro - RJ CEP: 21040-360
7.15.10.5. Bio-Manguinhos não arcará com custos adicionais relacionados ao deslocamento de profissionais da Fábrica de Software.

7.16.

Garantia

7.16.1. A Fábrica de Software garantirá os serviços prestados conforme período a ser pontuado na qualificação técnica desta licitação, mesmo após a finalização do CONTRATO. 7.16.2. O período mínimo de garantia prevista a ser realizada é de 3 (três) meses, a contar da data de implantação do sistema desenvolvido em ambiente de produção de Bio-Manguinhos. 7.16.3. Caberá a Fábrica de Software, no período de garantia, sem ônus para BioManguinhos, realizar toda a correção decorrente dos erros ou falhas cometidas na execução dos serviços contratados e/ou decorrentes de integração e adequação sistêmica, desde que, comprovadamente, não tenham se dado em razão das especificações feitas por Bio-Manguinhos. 7.16.4. Caso um componente de software e/ou artefato, referentes a um serviço contratado, sejam alterados por Bio-Manguinhos ou por outro FORNECEDOR por ela designado, a garantia cessará apenas para estes produtos. 7.16.5. O desrespeito ao prazo acima estabelecido fica sujeito à advertência e multa, nos termos definidos na minuta de Contrato. 7.16.6. Os custos de manutenção corretiva são de responsabilidade da Fábrica de Software, durante o período de garantia da aplicação.

7.17.

Política de treinamento

Processo nº 25386.000634/2008-71

31

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

7.17.1. O treinamento, compreendido na fase de transferência de conhecimento e tecnologia (Fase V), deve possibilitar o desenvolvimento de melhorias e manutenções no software desenvolvido, independente da Fábrica de Software, uma vez adquirida expertise por parte de Bio-Manguinhos ao término da implantação e garantia sobre o desenvolvimento e/ou manutenção realizados. 7.17.2. Alguns pontos que, obrigatoriamente, devem ser abordados na especificação da política de treinamento: 7.17.2.1. Conteúdo Programático ­ Especificar o conteúdo a ser abordado durante o treinamento para a área de TI de Bio-Manguinhos. Devem ser considerados, pelo menos, os seguintes assuntos relacionados com o sistema:

    

Procedimentos de instalação e implantação; Parametrizações e configurações; Funcionalidades; Arquitetura interna e módulos; Documentação técnica.

7.17.3. O fornecedor deve informar a data de treinamento em até 48 horas após a emissão do Termo de Recebimento Definitivo da Fase III, que configura o final da Fase III ­ Construção e Testes. O prazo para realização do treinamento deve ser de até 30 dias após a emissão do Termo. 7.17.4. Os conteúdos sugeridos neste documento para cada tipo de treinamento devem ser entendidos como mínimos, ficando a critério da Fábrica de Software a inclusão de outros tópicos que se fizerem necessários. 7.17.5. A cada Ordem de Serviço, a Fábrica de Software deve especificar o conteúdo dos treinamentos e as respectivas cargas horárias. 7.17.6. A responsabilidade e os custos de provimento da infra-estrutura necessária para a realização dos treinamentos (salas e material de apoio) são de responsabilidade da Fábrica de Software. 7.17.7. Para a realização dos treinamentos está prevista a participação de 2 (duas) a 4 (quatro) pessoas. 7.17.8. Bio-Manguinhos se compromete a comunicar a Fábrica de Software, com até 15 dias antes da realização do treinamento, caso o número de pessoas treinadas seja diferente do previsto.

8. ESTIMATIVA DA DEMANDA / QUANTITATIVO DA CONTRATAÇÃO
8.1. Os serviços foram dimensionados através da métrica de Análise Pontos de Função, utilizando a padronização do IFPUG V.4.2, que mede as funcionalidades requisitadas e recebidas pelo usuário para Projetos de Desenvolvimento e de Manutenção, independentemente da tecnologia utilizada. Isso permitirá que Bio-Manguinhos efetue desembolsos exclusivamente pelos serviços efetivamente prestados, concentre-se no gerenciamento dos resultados, flexibilize o atendimento de demandas e, principalmente, calcule de forma confiável o preço a ser pago pelos serviços realizados. 8.2. O volume de demanda estimada para as atividades previstas é de 1.500 P.F. (hum mil e quinhentos pontos de função) durante a vigência do contrato, podendo variar conforme mudança nas necessidades e cenário tecnológico.

Processo nº 25386.000634/2008-71

32

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

8.3. O prazo para a execução dos serviços ­ ou seja, do desenvolvimento e manutenção de sistemas correspondente a 1.500 P.F. ­ é de 18 meses. 8.4. Bio-Manguinhos assume que a demanda durante a vigência do Contrato ocorrerá da seguinte maneira: 8.4.1. Primeiros 6 meses da assinatura do contrato ­ consumo de 100 pontos de função ou R$ 76.229,00 (setenta e seis mil, duzentos e vinte e nove reais) mensais. 8.4.2. Do 7º mês até o 12º mês ­ consumo de 80 pontos de função ou 60.983,20 (sessenta mil e novecentos e oitenta e três reais e vinte centavos) mensais. 8.4.3. Do 13º mês até o 18º mês ­ consumo de 70 pontos de função ou R$ 53.360,30 (cinqüenta e três mil e trezentos e sessenta reais e trinta centavos) mensais.

9. JUSTIFICATIVA DA RELAÇÃO ENTRE A DEMANDA E A QUANTIDADE DE SERVIÇO A SER CONTRATADA
9.1. A quantificação da demanda estimada foi realizada através de análise e avaliação das solicitações de sistemas de informação realizadas pelas áreas requisitantes de BioManguinhos à DITIN. Com base nos requisitos de negócios, casos de uso e modelos de dados preliminares, foi realizada internamente uma contagem de pontos de função, utilizando a metodologia de Pontos de Função, de domínio do IFPUG.

10. QUALIFICAÇÃO DA MÃO-DE-OBRA ESTIMADA PARA A EXECUÇÃO DO SERVIÇO
10.1. Para realização dos serviços detalhados neste Projeto Básico, a Fábrica de Software deverá alocar profissionais com perfis e qualificações necessárias para atingir o grau de qualidade estipulado. 10.2. Com o intuito de estabelecer um relacionamento contínuo e gerenciamento eficiente dos projetos em andamento e para garantia da qualidade da prestação de serviços estão previstas minimamente as seguintes qualificações mínimas por parte da Fábrica de Software: 10.2.1. Gestor de Relacionamento: responsável por intermediar a relação com BioManguinhos, garantir a conformidade e padronização dos artefatos produzidos, além de controlar mudanças de escopo e gerenciar alterações no contrato. Para alocação deste perfil, é desejável Formação de nível superior na área de Engenharia, Ciências da Computação, Administração de Empresas ou outro curso superior com extensão na área de informática, com carga horária mínima de 360 horas, comprovada mediante diploma e/ou certificado. É desejável experiência mínima de 5 anos de trabalho em atividade de Informática, na função de supervisão/coordenação de equipes; Experiência em Gestão de Projetos de Sistemas, Metodologias de Projeto e Desenvolvimento de Sistemas, Modelagem de Dados e Negócios. 10.2.2. Gestor de Projetos: responsável por coordenar os projetos requisitados através das OS, mantendo consistência e garantindo acompanhamento contínuo nos instrumentos e ferramentas de gerenciamento de projetos. Esta figura deverá constituir o principal ponto de contato de Bio-Manguinhos em relação a uma ou mais OS emitidas. Para alocação deste perfil, é desejável experiência mínima de 12 (doze) meses em gerenciamento de projetos de desenvolvimento de novos softwares. 10.2.3. Equipe para desenvolvimento e manutenção dos sistemas e dos aplicativos WEB: responsáveis por realizar a especificação e desenvolvimento da solução sistêmica a ser desenvolvida, de acordo com os padrões de arquitetura e ambiente

Processo nº 25386.000634/2008-71

33

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

operacional existente em Bio-Manguinhos. É desejável experiência nas linguagens de programação citadas neste documento e em ferramentas de programação para banco de dados, além de conhecimento profundo do Ambiente Internet/Intranet, Metodologias, Padrões de Construção, de Testes e Homologação, UML e Linguagem T-SQL; HQL; Capacitação em Técnicas de Programação Orientada a Objetos; Conhecimento de Construção de Modelos Corporativos, de dados e processos (Visual Paradigm), Sistema operacional Windows 2000/2003 e ferramentas para construção de sistemas em plataforma Microsoft; Domínio na utilização de linguagens de programação citadas no item 6.5.

11. CUSTOS DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO
Conforme Anexo XIX ­ Planilha de Composição de Preços.

12. VALOR ESTIMADO PARA A PRESTAÇÃO DO SERVIÇO
12.1. O valor estimado para a prestação dos serviços detalhados no escopo de contratação é de R$ 762,29/P.F. (setecentos e sessenta e dois reais e vinte e nove centavos por ponto de função) ou R$ 1.143.437,50 (um milhão e cento e quarenta e três mil e quatrocentos e trinta e sete reais e cinqüenta centavos), considerando infraestrutura, impostos, salários e outros encargos assumidos pela contratada.

13. DAS CONDIÇÕES DE PAGAMENTO
13.1. Os pagamentos à Fábrica de Software serão realizados mensalmente. O valor devido será calculado com base nas Ordens de Serviço em execução, considerando o valor das fases efetivamente concluídas. Considera-se por fases efetivamente concluídas todas aquelas para as quais já tenha sido emitido por Bio-Manguinhos Termo de Recebimento Definitivo referente à Fase. Mediante a entrega e validação de todos os produtos referentes à Fase, a CONTRATANTE emitirá um Termo de Recebimento Definitivo atestando a conclusão da Fase e autorizando o pagamento da parcela mensal. 13.2. A CONTRATADA emitirá até o 5º dia útil de cada mês, Nota Fiscal referente aos serviços entregues à Bio-Manguinhos e aos por ela aceitos no período entre o primeiro dia útil do mês anterior ao último dia útil do mês anterior. Bio-Manguinhos emitirá um relatório mensal dos serviços prestados, no último dia útil do mês, que deve ser verificado pela CONTRATADA e entregue junto à Nota Fiscal.

14. AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DO SERVIÇO E FORMA DE ATESTE DOS SERVIÇOS
14.1. A avaliação de qualidade dos artefatos produzidos será realizada pela DITIN, considerando os padrões estabelecidos na Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas (MDS), que serão apresentados previamente e durante o período de adaptação póscontratação da Fábrica. 14.2. O Anexo VIII (Etapas e Produtos Mínimos para a Prestação de Serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas) contém a descrição detalhada das etapas e dos produtos a serem entregues. A cada produto entregue pela Fábrica de Software, o fiscal do contrato emitirá um Termo de Recebimento Provisório que conterá a lista de produtos entregues, a data da entrega e o prazo de emissão do Termo de Recebimento Definitivo.

Processo nº 25386.000634/2008-71

34

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

14.3. Após a execução das análises e testes necessários à avaliação da qualidade dos produtos entregues, será emitido Termo de Recebimento Definitivo pelo fiscal do contrato, contendo a lista de produtos aprovados e aceitos e a data do aceite. 14.3.1. Os documentos terão sua qualidade avaliada em função conformidade com a Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Manguinhos e da suficiência de seu conteúdo. da sua de Bio-

14.3.2. Os programas terão sua qualidade avaliada através da execução de rotinas de teste elaboradas pela Fábrica de Software ­ incluindo testes de funcionalidades e testes de carga ­ no ambiente de Bio-Manguinhos, além da realização da homologação da solução. 14.4. No caso de identificação de itens não conformes ou não aprovados na avaliação de qualidade, o fiscal do contrato emitirá relatório com a descrição dos problemas encontrados durante as análises e/ou testes.

15. RESPONSÁVEIS PELA SOLICITAÇÃO E AVALIAÇÃO E ATESTE DOS SERVIÇOS
15.1. A fiscalização do contrato será exercida por Artur Roberto Couto, que integra a equipe da DITIN (Divisão de Tecnologia da Informação de Bio-Manguinhos), e que terá responsabilidade pela coordenação, controle e fiscalização do contrato, através da gestão quantitativa e qualitativa dos serviços a serem prestados. 15.2. Todas as Ordens de Serviço serão emitidas, avaliadas e aprovadas pela DITIN, que também irá acompanhar sua execução, avaliar a qualidade dos serviços prestados, emitir os termos de aceite provisório e definitivo, apurar os níveis de serviço e emitir o relatório mensal de serviços prestados.

16. ENQUADRAMENTO DO SERVIÇO
16.1. O serviço de desenvolvimento e manutenção de sistemas é um serviço não contínuo, pois abrangerá um conjunto pré-estabelecido de demandas por desenvolvimento de novas soluções de software, conforme as demandas das áreas técnicas e administrativas de Bio-Manguinhos. 16.2. O serviço de desenvolvimento e manutenção de sistemas, em regime de fábrica de software, envolve a execução de atividades de grande complexidade, tais como, a especificação técnica ou elaboração de modelos de comportamento do sistema. Dessa forma, é relevante pontuar aspectos que denotem a capacidade das licitantes na prestação de serviços em volume similar e utilizando metodologias e tecnologias compatíveis com aquelas adotadas por Bio-Manguinhos. 16.3. Sendo assim, os serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas deverão ser contratados através de licitação, na modalidade Concorrência Pública, sob o tipo técnica e preço.

17. UNIDADE DE MEDIDA UTILIZADA
17.1. Os serviços foram dimensionados através da métrica de Análise Pontos de Função, utilizando a padronização do IFPUG V.4.2, que mede as funcionalidades requisitadas e recebidas pelo usuário para Projetos de Desenvolvimento e de Manutenção, independentemente da tecnologia utilizada.

Processo nº 25386.000634/2008-71

35

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

18. PRAZO DE VIGÊNCIA DO CONTRATO
18.1. O contrato terá vigência de 18 meses.

19. DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
19.1. Conforme especificado na RCO anexada ao processo de compra.

20. DEVERES DA CONTRATADA
20.1. Prestar apoio técnico à sua equipe, durante a execução dos serviços, garantindo a qualificação necessária dos profissionais alocados, respeitando os perfis definidos no Projeto Básico; 20.2. Manter atualizada e em conformidade com os padrões de Bio-Manguinhos, toda a documentação dos projetos, serviços e sistemas, durante toda a vigência do contrato; 20.3. Manter seu corpo técnico atualizado em relação às tecnologias, normas e metodologias adotadas por Bio-Manguinhos, capacitando às suas expensas o profissional envolvido na execução dos serviços; 20.4. Gerenciar seus profissionais, durante toda a execução dos serviços prestados à BioManguinhos, respondendo pela gestão de seus técnicos, nas fases do projeto e/ou tarefas em execução; 20.5. Assumir qualquer risco ou custo por afastamento, remanejamento ou desligamento de seus profissionais, sem ônus adicionais para os acordos firmados com Bio-Manguinhos, garantindo a continuidade dos serviços Contratados, mantendo a qualidade e os prazos acordados; 20.6. Garantir a entrega dos produtos nos prazos estabelecidos, formalizando todos os procedimentos de instalação nos ambientes de Bio-Manguinhos, tão logo os artefatos/produtos sejam finalizados, utilizando meio físico de armazenamento digital compatível com o ambiente tecnológico de Bio-Manguinhos, para que o produto torne-se plenamente operacional no referido ambiente; 20.7. Atuar em todas as fases dos serviços para os quais foi contratada, avaliando o seu desenvolvimento e promovendo ações que assegurem os resultados contratados; 20.8. Promover a transferência do conhecimento a cada serviço finalizado ou em andamento, para profissionais de Bio-Manguinhos, conforme detalhado no respectivo Projeto Básico, sem ônus adicional; 20.9. Devolver os documentos encaminhados por Bio-Manguinhos para especificação dos serviços, bem como outras especificações decorrentes desta, os códigos fontes, os executáveis e demais documentações pertinentes; 20.10. Garantir os serviços realizados, cabendo-lhe toda a manutenção corretiva decorrente de seus erros ou falhas cometidas durante o desenvolvimento dos trabalhos contratados e erros ou falhas decorrentes da integração e adequação sistêmica, a qualquer tempo, durante a vigência do contrato, obedecendo o prazo de garantia proposto pela Fábrica de Software em sua pontuação técnica, sem ônus para BioManguinhos, desde que o erro ou falha, comprovadamente, ocorra por culpa da Fábrica de Software;

Processo nº 25386.000634/2008-71

36

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

20.11. Garantir atendimento nos prazos previstos nos Acordos de Nível de Serviço e sem prejuízo aos demais serviços sempre que houver chamado para execução de correções em serviços já entregues; 20.12. Manter sigilo sobre quaisquer informações de Bio-Manguinhos, às quais, durante a vigência do contrato venha a ter conhecimento ou acesso; 20.13. Alocar equipe técnica qualificada para a execução dos serviços objeto deste Projeto Básico, em quantidade suficiente e nível de conhecimento técnico compatível, em todo o ambiente operacional de Bio-Manguinhos descrito no Projeto Básico, de modo a cumprir os prazos estabelecidos e garantir a qualidade dos serviços; 20.14. Dispor de mecanismos de controle de acesso e ferramentas de prevenção que permitam identificar e inibir a atuação de profissionais da Fábrica de Software ou de BioManguinhos, buscando evitar a fuga de informações e fraudes; 20.15. Prestar os esclarecimentos que forem solicitados por Bio-Manguinhos e atender prontamente a eventuais solicitações/reclamações; 20.16. Recrutar e contratar a mão-de-obra, em seu nome e sob sua responsabilidade, sem qualquer solidariedade de Bio-Manguinhos, cabendo-lhe efetuar todos os pagamentos, inclusive os relativos aos encargos previstos na legislação trabalhista, previdenciária e fiscal, bem como de seguros e quaisquer outros decorrentes da sua condição de empregadora, assumindo, ainda, com relação ao contingente alocado, total responsabilidade pela coordenação e supervisão dos encargos administrativos, tais como: controle, fiscalização e orientação técnica, controle de freqüência, ausências permitidas, licenças autorizadas, férias, punições, admissões, demissões, transferências e promoções; 20.17. Aceitar nas mesmas condições contratuais os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado deste contrato.

21. DEVERES DA CONTRATANTE
21.1. Efetuar os pagamentos devidos à Fábrica de Software, nas condições estipuladas; 21.2. Designar um gestor de relacionamento que será o principal representante de BioManguinhos junto à Fábrica de Software; 21.3. Notificar à Fábrica de Software qualquer irregularidade encontrada na execução dos serviços contratados; 21.4. Fornecer a documentação técnica referente aos padrões adotados por BioManguinhos; 21.5. Exercer permanente gestão e fiscalização na execução dos serviços, registrando ocorrências relacionadas com a execução do objeto contratado e determinando as medidas necessárias à regularização dos problemas observados; 21.6. Prestar informações, esclarecimentos necessários e dar condições ­ no que lhe couber - para que a Fábrica de Software possa executar os serviços objeto desta contratação; 21.7. Comunicar à Fábrica de Software as alterações na plataforma tecnológica, nas normas, padrões, processos e procedimentos e estipular prazo para adequação da Fábrica de Software; 21.8. Formalizar por escrito, toda e qualquer comunicação, solicitação de serviços ou esclarecimentos feitos à Fábrica de Software.

Processo nº 25386.000634/2008-71

37

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

22. CRITÉRIOS TÉCNICOS DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS
22.1. Os critérios técnicos elaborados para avaliar os participantes estão descritos no ANEXO IV ­ Pontuação Técnica, que faz parte e integra o presente Projeto Básico. 22.2. A forma de cálculo para obtenção da pontuação das licitantes encontra-se no ANEXO V - Critérios de análise e julgamento das propostas.

23. ACORDO DE NÍVEIS DE SERVIÇO
23.1. O Acordo de Níveis de Serviço estabelece os níveis de serviço a serem observados durante a execução dos Serviços solicitados neste documento. 23.2. Os serviços contratados deverão ser executados pela Fábrica de Software conforme as condições indicadas Anexo XVI ­ Acordo de Níveis de Serviço, no que se refere às especificações e indicadores definidos. 23.3. Qualquer interrupção/alteração/inclusão nos serviços oferecidos negociada, previamente, entre Bio-Manguinhos e Fábrica de Software. deve ser

23.4.

Acompanhamento dos Serviços prestados

23.4.1. De forma a manter um relacionamento contínuo com Bio-Manguinhos, a contratada deverá disponibilizar minimamente os seguintes canais de comunicação:    TELEFONE; E-MAIL; FAX.

23.4.2. No início da execução do contrato, a Fábrica de Software se obriga a realizar todas as customizações necessárias em seus processos, ferramentas e metodologias, sem ônus para Bio-Manguinhos, no sentido de adequá-las e/ou compatibilizá-las aos padrões de Bio-Manguinhos. 23.4.3. A Fábrica de Software deverá enviar quinzenalmente um relatório de acompanhamento em formato digital, apresentando o andamento de cada Ordem de Serviço, contendo no mínimo o seguinte conteúdo: 23.4.3.1. Para cada Ordem de Serviço em avaliação pela Fábrica de Software (categorizadas entre OS até 20 PF, 20 PF a 200 PF e maior que 200 PF): o o o Data prevista para avaliação da Ordem de Serviço na quinzena; Data de conclusão da avaliação da Ordem de Serviço na quinzena; Número de dias de atraso na avaliação da Ordem de Serviço na quinzena (caso pertinente).

23.4.3.2. Para cada Ordem de Serviço em planejamento pela Fábrica de Software (categorizadas entre OS até 20 PF, 20 PF a 200 PF e maior que 200 PF): o o o Data prevista para planejamento da Ordem de Serviço na quinzena; Data de conclusão do planejamento da Ordem de Serviço na quinzena; Número de dias de atraso no planejamento da Ordem de Serviço na quinzena (caso pertinente); etapa

23.4.3.3. Para cada Ordem de Serviço em execução especificar por (categorizadas entre OS até 20 PF, 20 PF a 200 PF e maior que 200 PF):

Processo nº 25386.000634/2008-71

38

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

o o o o o o

Data prevista de entrega dos produtos da etapa na quinzena; Data de entrega efetiva dos produtos da etapa na quinzena; Número de dias de atraso na entrega dos produtos da etapa na quinzena (caso pertinente); As informações de prazos de entrega devem estas em conformidade com o cronograma ou o Plano de Projeto aprovado por Bio-Manguinhos. Caso a etapa não tenha sido executada e/ou concluída no prazo previsto, deve ser elaborada uma justificativa; Produtos (documentação e funcionalidades) rejeitados por Bio-Manguinhos na quinzena e revisados pela Fábrica de Software em prazo de até 2 (dois dias úteis). Estes produtos serão considerados aprovados. Produtos (documentação e funcionalidades) rejeitados por Bio-Manguinhos na quinzena e não revisados pela Fábrica de Software em prazo de 2 (dois dias úteis). Estes produtos serão considerados reprovados.

o

23.4.3.4. Informações quinzenais de atendimento aos níveis de serviços (categorizadas entre OS até 20 PF, 20 PF a 200 PF e maior que 200 PF) o o o o Somatório do número de dias de atraso na avaliação da Ordem de Serviço na quinzena, considerando todas as Ordens de Serviços; Somatório do número de dias de atraso no planejamento da Ordem de Serviço na quinzena, considerando todas as Ordens de Serviços; Somatório do número de dias de atraso na entrega de produtos na quinzena, considerando todas as Ordens de Serviços; Número de documentos previstos para a entrega na quinzena e número de documentos rejeitados na quinzena, considerando todas as Ordens de Serviços em andamento; Número de funcionalidades previstas para a entrega na quinzena e número de funcionalidades rejeitadas na quinzena, considerando todas as Ordens de Serviços em andamento.

o

23.4.3.5. Fases e etapas previstas para execução na quinzena seguinte. Para cada etapa, especificar os produtos a serem gerados e as datas previstas de entrega dos produtos, por etapa. 23.4.4. O relatório quinzenal deverá ser enviado no dia 15 de cada mês e no último dia útil de cada mês pela Fábrica de Software e deverá ser aprovado em prazo de até 5 (cinco) dias úteis por Bio-Manguinhos. 23.4.5. O relatório gerado no último dia útil de cada mês deve conter, além das informações citadas, um item consolidado de atendimento mensal aos níveis de serviços, contendo as seguintes informações:  Somatório do número de dias de atraso na avaliação da Ordem de Serviço no mês, considerando todas as Ordens de Serviços (categorizadas entre OS até 20 PF, 20 PF a 200 PF e maior que 200 PF); Somatório do número de dias de atraso no planejamento da Ordem de Serviço no mês, considerando todas as Ordens de Serviços (categorizadas entre OS até 20 PF, 20 PF a 200 PF e maior que 200 PF); Somatório do número de dias de atraso na entrega de produtos no mês, considerando todas as Ordens de Serviços (categorizadas entre OS até 20 PF, 20 PF a 200 PF e maior que 200 PF);





Processo nº 25386.000634/2008-71

39

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

 

Número de documentos previstos para a entrega no mês e número de documentos rejeitados no mês; Número de funcionalidades previstas para a entrega no mês e número de funcionalidades rejeitadas no mês.

Processo nº 25386.000634/2008-71

40

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

ANEXO IV PONTUAÇÃO TÉCNICA Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

PONTUAÇÃO TÉCNICA DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS PARA WEB ­ INTRANET E INTERNET Este anexo apresenta os critérios de avaliação técnica dos licitantes participantes do processo de contratação. Cada uma das linhas das tabelas abaixo deve ser preenchida pelos licitantes avaliados através da coluna "Informação da licitante", baseados na coluna de "Forma de Avaliação". As respostas fornecidas deverão ser comprovadas através de informações ou documentos, detalhados na coluna de "Forma de comprovação". A pontuação do licitante de acordo com as informações fornecidas é registrada na coluna "Pontuação Obtida". O índice obtido no fator e a pontuação total obtida pela licitante são informados na planilha "Total", sendo este último (em verde) o valor utilizado para calcular o índice técnico obtido pela licitante. Resumo da Pontuação
Fatores de Pontuação Peso Pontuação Máxima Pontuação Índice Obtido Ponderada no Fator Fator do

COMPATIBILIDADE QUALIDADE DESEMPENHO SUPORTE SOMA TOTAL

3 2 3 2 10

20 104 155 43

0,00 0,00 0,00 0,00 0,00

0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 41 Concorrência nº 001/2009-BM

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

322

Critérios de Avaliação de Contratação ITEM 1 - COMPATIBILIDADE
INFORMADO ESPECIFICADO Calculado

ITEM

EXIGÊNCIA

FORMA DE AVALIAÇÃO

QT PONTOS

INFORMAÇÃO DA LICITANTE

% DA PONTUAÇÃO FORMA DE Pontuação PONTUAÇÃO NO FATOR COMPROVAÇÃO Obtida MÁXIMA

A1

A2

Experiência em projetos de desenvolvimento de sistemas de informação em plataforma ASP.NET, utilizando linguagem de programação C# ou VB.Net que tenha utilizado arquitetura MVC (Model-view- Se comprovado a licitante terá 5 (cinco) pontos controller ou desenvolvimento em camadas), utilizando como plataforma de banco de dados o SQL Server 2000 ou superior em projetos de, no mínimo 150 PF ou 1.500 horas. Experiência em projetos de desenvolvimento de sistemas utilizando pelo menos três dos diagramas da especificação UML (Unified Modeling Se comprovado a licitante terá 5 (cinco) pontos Language), em projetos maiores que 150 (cento e cinqüenta) PF ou 1.500 horas.

5

5

25,00%

Atestado de que executou o serviço de forma 0 satisfatória.

5

5

25,00%

Atestado de que executou o serviço de forma 0 satisfatória.

Processo nº 25386.000634/2008-71

42

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534
Utilização da técnica de APF (Análise de Pontos de Função) para medição de projetos de desenvolvimento e/ou Se comprovado a licitante terá 5 (cinco) pontos manutenção de sistemas, de acordo com o IFPUG (International Function Point Users Group). Experiência na prestação de serviços de testes de sistemas de informação, utilizando ferramentas de teste Se comprovado a licitante terá 5 (cinco) pontos automatizado e a métrica de pontos de função, em projetos de, no mínimo 150 PF ou 1.500 horas.

Fax.: 2564-2412/2562-0687

A3

5

5

25,00%

Atestado de que executou o serviço de 0 forma satisfatória.

A4

5

5

25,00%

Atestado de que executou os serviços de forma 0 satisfatória.

20

100,00%

0

Critérios de Avaliação de Contratação ITEM 2 - QUALIDADE
INFORMADO ESPECIFICADO Calculado

ITEM

EXIGÊNCIA

FORMA DE AVALIAÇÃO

QT PONTOS 5

INFORMAÇÃO DA LICITANTE () () () () ()

% DA PONTUAÇÃO TOTAL MÁXIMA

PONTUAÇÃO FORMA DE Pontuação COMPROVAÇÃO Obtida

Nível G do MPS-BR Obtenção de nível de maturidade CMM ou CMMI ou MPS-BR em segmentos organizacionais, na(s) unidades(s) da licitante, que prestarão serviço para Bio-Manguinhos, sendo observando o escopo compatível ou mais abrangente que o descrito no projeto básico. OBS.: A Empresa somente será pontuada em uma das faixas não sendo a pontuação cumulativa.

Nível 2 do CMM ou Nível 2 do CMMI 10 ou Nível F do MPS-BR Nível D ou E do MPS/BR 15

B1

40

38,46%

Nível 3 do CMM ou Nível 3 do CMMI 20 ou Nível C do MPS-BR Nível 4 do CMM ou Nível 4 do CMMI 30 ou Nível B do MPS-BR

Para o caso de CMM e CMMi deve apresentar cópia do certificado ou documento equivalente, emitido por parceiro do SEI. Para o caso do 0 MPS-BR deve apresentar documento emitido por avaliador credenciado pela SOFTEX

Processo nº 25386.000634/2008-71

43

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534
Nível 5 do CMM ou Nível 5 do CMMI 40 ou Nível A do MPS-BR

Fax.: 2564-2412/2562-0687

() Atestados emitidos por empresa cliente, declarando que foram realizados estes serviços tendo atendido no 0 mínimo 80% dos indicadores definidos em ANS, conforme estabelecido no Projeto Básico.

B2

Experiência em projetos onde a licitante firmou Se comprovado a licitante terá 5 (cinco) Acordo de Nível de Serviços (ANS) com a 5 pontos contratante.

5

4,81%

B3

Comprovou experiência na realização de testes (unitário, integração, sistemas e carga e desempenho) Se comprovado a licitante terá 8 (oito) com processo de testes formal suportado por pontos 8 ferramenta com gerenciamento e medição de defeitos (esta avaliação é cumulativa).

8

7,69%

Cópia da documentação 0 que detalha o processo

Através de procedimento padronizado, através de monitoramento contínuo dos 1 projetos em andamento.

()

B4

Através de ferramenta própria, não disponível ao cliente, capaz de gerar Forma de acompanhamento e gerenciamento das relatórios com as informações mínimas 2 demandas solicitadas. OBS.: A Empresa somente será dos projetos, que, por procedimento são refinados em pontuada em uma das faixas não sendo a pontuação padronizado, relatórios gerenciais. cumulativa.

() 7 6,73%

Apresentação das telas impressas, acesso a ferramenta de Acompanhamento ou 0 apresentação dos processos e modelos de acompanhamento.

Através de ferramenta própria, não disponível ao cliente, capaz de gerar relatórios gerenciais de 4 acompanhamento a qualquer momento durante a realização dos projetos.

()

Processo nº 25386.000634/2008-71

44

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

Através de ferramenta própria, disponível ao cliente através da WEB, capaz de gerar relatórios gerenciais de 7 acompanhamento a qualquer momento durante a realização dos projetos.

()

Acompanhamento dos serviços contratados e suas respectivas Ordens de Serviço, por meio de consultas, relatórios e gráficos, possibilitando a 5 análise da situação e comparação dos serviços realizados em relação ao previsto.

()

B5

Acompanhamento dos custos dos serviços contratados e suas respectivas faturas, por meio de consultas, relatórios e gráficos, possibilitando a 5 análise do custo realizado em relação Comprovou experiência na utlização de ferramenta ao previsto, controle de entregas, customizável de gerenciamento de atendimento e desembolsos e custos de mudança de demandas, segura e com disponibilidade para acesso escopo. pelo Cliente, via Internet ou Extranet com as seguintes funcionalidades (os critérios ao lado são cumulativos): Acompanhamento dos níveis de serviço contratados globais ou para uma 4 demanda específica, por meio de consultas, relatórios e gráficos.

()

34

32,69%

Apresentação das telas impressas comprovando cada uma das funcionalidades 0 avaliadas ou acesso a própria ferramenta de Acompanhamento.

()

Relatórios gerenciais com informações de ocorrências de atendimento a 4 demandas emergenciais e corretivas.

()

Consulta ao perfil e competência dos profissionais alocados aos serviços 4 contratados.

()

Processo nº 25386.000634/2008-71

45

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534
A coleta e acompanhamento do nível de satisfação do cliente em relação aos 4 serviços contratados.

Fax.: 2564-2412/2562-0687

()

Base histórica com o comparativo entre estimativas e realizado de esforço, 4 prazo, custo e níveis de serviço.

()

Banco de soluções (base de conhecimento on-line), com acesso via 4 Internet/Extranet.

()

B6

Comprovou ter prestado serviços de especificação técnica, codificação, testes e transferência de Se comprovado a licitante terá 5 (cinco) 5 conhecimento de programas com especificações de pontos negócio geradas por terceiros.

5

4,81%

Atestado de que executou o serviço de 0 forma satisfatória.

B7

Comprovou ter prestado serviços de Testes de Sistemas onde a licitante implementou processo de Se comprovado a licitante terá 5 pontos registro de falhas e acompanhamento da quantidade e tipos de erros resultantes de testes.

5

5

4,81%

Atestado de que executou os serviços de 0 forma satisfatória.

104

100,00%

0

Processo nº 25386.000634/2008-71

46

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

Critérios de Avaliação de Contratação ITEM 3 - DESEMPENHO
INFORMADO ESPECIFICADO Calculado

ITEM

EXIGÊNCIA

FORMA DE AVALIAÇÃO

QT PONTOS

INFORMAÇÃO DA LICITANTE

% PONTUAÇÃO TOTAL MÁXIMA

DO

FORMA DE COMPROVAÇÃO

Pontuação Obtida

Processo nº 25386.000634/2008-71

47

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

C1

A licitante será pontuada na melhor produtividade dentro do conjunto de projetos apresentado, por meio de equação matemática, Taxa de Entrega ou Produtividade (quantidade no intervalo de 5 h/pf a 20h/pf. Se o valor de horas de trabalho para a produção de um informado pela licitante for fora deste intervalo ponto de função - horas / pf), de pelo menos 5 a licitante receberá pontuação zero e será projetos de desenvolvimento e/ou manutenção assumido o valor de 20 H/PF como de sistemas, com tamanho superior a 150 pontos produtividade a ser praticada durante a vigência de função ou 1.500 horas, na plataforma deste do contrato. projeto básico. A equação OS: A produtividade apresentada deverá ser estabelecida considerando todas as fases previstas no Anexo VIII. no intervalo de 05 h/pf a 10 H/PF é [-2*(valor informado) + 120 acima de 10 h/pf até 15 H/PF é [-10*(valor informado) + 200 e acima de 15 h/pf até 20 H/PF é [-6*(valor informado) + 140

110

70,97%

Apresentação de atestado e Declaração da Licitante contendo a 0 Produtividade informada

Processo nº 25386.000634/2008-71

48

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

C2

Valor de melhora Anual de Taxa de Entrega ou Produtividade.A licitante assume que aumentará a Taxa de Entrega ou Produtividade a cada 12 meses durante a vigência do contrato assinado nesta licitação. Por exemplo: Se a licitante estipulou um valor de 11 para a Produtividade inicial e 10 (corresponde a 10%) de melhora de produtividade, então a licitante praticará uma produtividade de 11 nos primeiros 12 meses do contrato. No segundo ano a licitante praticará uma produtividade de 9,9.

A licitante terá 3 (três) pontos para cada percentual cumulativo anual (ou fração de percentual) de melhoria de produtividade, 45 limitado ao aumento de produtividade de até 15%. Não serão aceitos valores negativos de melhora de produtividade.

45

29,03%

Declaração com a proposta de 0 melhoria anual de produtividade.

155

100,00%

0

Processo nº 25386.000634/2008-71

49

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2564-2412/2562-0687

Critérios de Avaliação de Contratação ITEM 4 ­ SUPORTE
INFORMADO ESPECIFICADO Calculado

ITEM

EXIGÊNCIA

FORMA DE AVALIAÇÃO

QT PONTOS

INFORMAÇÃO DA LICITANTE

PONTUAÇÃO MÁXIMA

% TOTAL

DO

FORMA DE COMPROVAÇÃO

Pontuação Obtida

D1

A licitante receberá 3 (três) pontos para a Tempo de garantia sobre os serviços efetuados garantia mínima de 3 meses e 2(dois) pontos pela Fábrica de Software, contado a partir da 2 para cada mês de garantia adicional, reservados data de implantação da solução. os limites de 18 meses do contrato.

33

76,74%

Declaração da Licitante

0

Não possui parceria D2 Parceria com a Certified Program. MICROSOFT, Microsoft Microsoft Certified Partner Microsoft Certified Gold

0 5 10

() () () 43 100,00% 0 10 23,26% Contrato ou declaração da Microsoft 0

Processo nº 25386.000634/2008-71

50

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

ANEXO V CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009 ­ BM

1. Critérios de avaliação das propostas 1.1. O Edital deverá ser de técnica e preço, na proporção de 50% (cinqüenta por cento) para técnica e 50% (cinqüenta por cento) para preço. 1.2. A determinação de pontuação técnica de cada proposta se dará em conformidade com os critérios e parâmetros previamente estabelecidos no Projeto Básico, através do somatório das multiplicações das notas dadas aos fatores desempenho, qualidade, compatibilidade, suporte a serviços em consonância com seus atributos técnicos, pelos pesos atribuídos a cada um deles. 1.3. Os quesitos a serem avaliados no âmbito da proposta técnica estão classificados segundo 4 critérios de desempenho estabelecidos no item 5 do Decreto n° 1.070/94. Estes quesitos comporão o Índice Técnico da LICITANTE 2. Etapas da análise e julgamento das propostas 2.1. Primeira etapa: Habilitação ­ Qualificação Prévia (ENVELOPE A) 2.1.1. Para que as empresas sejam qualificadas, as mesmas devem atender às exigências da etapa de habilitação. 2.2. Segunda etapa: Apresentação da Proposta Técnica (ENVELOPE B) 2.3. A Proposta Técnica deverá estar contida no envelope n° 02 e ser preparada de acordo com os fatores e critérios de pontuação apresentados no Projeto Básico, além de atender aos requisitos indicados a seguir: 2.4. Ser apresentada em 01 (uma) via original, datilografada ou impressa em papel timbrado (afora os documentos emitidos por terceiros), datada do dia fixado para entrega, rubricada em todas as páginas e assinada na última, pelo representante legal sobre carimbo, sem emendas, rasuras, redigida em língua portuguesa, exceto as expressões técnicas de uso comum; 2.5. Fazer menção ao número desta Concorrência, conter a razão social e o CNPJ do proponente;
Concorrência nº 001/2009-BM 51 Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

2.6. A Proposta Técnica deverá estar acompanhada dos documentos relacionados no Projeto Básico, Anexo III deste Edital. 2.6.1.1. A não entrega de um destes documentos, no formato especificado no Edital, levará a desqualificação da empresa no

certame. 2.7. Terceira etapa: Apresentação da proposta comercial (Envelope C): 2.7.1. A Proposta Comercial deverá ser preparada de acordo com o modelo constante no Anexo XVIII ­ Proposta Comercial e atender aos requisitos indicados a seguir: 2.7.1.1. Ser apresentada em 01 (uma) via original, datilografada ou impressa em papel timbrado, datada do dia fixado para sua

entrega e assinada pelo representante legal sobre carimbo, sem emendas, rasuras, redigida em língua portuguesa, exceto as expressões técnicas de uso comum; 2.7.1.2. Conter cotação para atendimento dos serviços objeto desta concorrência, em moeda corrente nacional, em algarismos e por

extenso; 2.7.1.3. Conter oferta firme e precisa, sem alternativa de preços ou qualquer outra condição que induza o julgamento a ter mais de

um resultado; 2.7.1.4. Conter declaração expressa de que atende a todas as características e especificações do objeto desta licitação, inclusive

quanto aos prazos e quantidades constantes deste Edital e seus anexos; 2.7.1.5. Fazer menção ao número desta Concorrência além de indicar o nome e número do banco, agência bancária e conta

corrente para fins de pagamento; 2.7.1.6. Mencionar o nome ou razão social do proponente, o endereço completo, os números de telefone e fax e o endereço

eletrônico (se houver), bem como o nome completo do responsável pela assinatura do contrato, além do seu estado civil, profissão, números do CPF e da Carteira de Identidade, domicílio e cargo na empresa, para fins de elaboração do contrato.
Concorrência nº 001/2009-BM 52 Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

2.8. Na proposta comercial deverão ser considerados todos os custos diretos e indiretos, tributos, taxas e impostos, software, serviços, encargos sociais e trabalhistas, lucros e quaisquer outros que incidam sobre o serviço prestado. 2.9. Quarta etapa: determinação do índice técnico (IT), índice de preço (IP), e o valor de avaliação (A) Deverá ser determinada a pontuação técnica de cada proposta levando-se em conta a combinação técnica e preço, cujos valores das avaliações (A), não se diferenciam em mais de 6% (seis por cento) da maior delas, nos termos do artigo 3° do Decreto n° 1.070/94. Considerar-se-ão equivalentes às propostas pré-qualificadas, conforme o inciso anterior, cujos preços não sejam superiores a 12% (doze por cento) do menor entre elas, nos termos do artigo 4° do Decreto n° 1.070/94. A determinação de índice técnico ocorre da seguinte maneira:  O índice técnico é calculado através da divisão da pontuação do licitante pelo índice técnico do melhor licitante pontuada, da seguinte maneira: Onde: IT = índice técnico PONT. TEC. = pontuação técnica da proposta em exame > PONT.TÉC. = maior pontuação técnica dentre as propostas apresentadas

IT = PONT. TÉC. > PONT. TEC

2.9.1. As LICITANTES deverão preencher a tabela de pontuação técnica no ANEXO IV ­ Pontuação Técnica deste Projeto Básico, com as notas obtidas em cada um dos quesitos dispostos neste projeto básico. Os valores lançados serão objetos de análise para ratificação por Bio-Manguinhos, e deverão estar comprovados pelos meios e critérios determinados no presente Edital. 2.9.2. Serão atribuídos pontos a cada quesito constante no ANEXO IV ­ Pontuação técnica com base nas respostas fornecidas pela LICITANTE, para efeito de julgamento de propostas técnicas, a partir da pontuação atribuídos a cada um deles. Os quesitos constantes no ANEXO IV ­ Pontuação técnica estão categorizados nos 4 fatores: suporte, qualidade, desempenho, compatibilidade.

Concorrência nº 001/2009-BM

53

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

2.9.3. Determinação de índice de preço ocorre mediante divisão do menor preço global proposto, pelo preço global da proposta em exame, conforme descrito abaixo, considerando-se no resultado até duas casas decimais, desprezando-se a fração remanescente: Onde: IP = índice de preço < PRC. GBL. = menor preço global dentre as propostas apresentadas PRC. GBL. = preço global da proposta em exame

IP = < PRC. GBL. PRC. GBL.

Obtenção do valor da avaliação (A) de cada proposta, se dá pelo somatório dos valores obtidos na multiplicação do índice técnico de cada proposta pelo fator de ponderação adotado, com a multiplicação do índice de preço de cada proposta pelo complemento em relação a dez do valor do fator de ponderação, conforme descrito abaixo, considerando-se no resultado até duas casas decimais, desprezando-se a fração remanescente: Onde: A = avaliação IT = índice técnico IP =índice de preço

A = IT x 6 + IP x 4

2.10. Havendo apenas uma proposta que satisfaça as condições do inciso anterior, esta será considerada a vencedora. 2.11. 2.12. O valor de maior avaliação (A) será utilizado como critério de classificação, após aplicação das regras acima; Ocorrendo empate após utilização das regras estabelecidas acima, a classificação se fará, obrigatoriamente, por sorteio, em público, para o qual todos os LICITANTES serão convocados, vedado qualquer outro processo. 2.13. Depois de decidido(s) o(s) recurso(s) e impugnação de recurso(s) eventualmente interposto(s), ou decorrido o prazo legal sem sua apresentação, o julgamento será submetido ao Conselho Diretor da FIOCRUZ. - Todos os LICITANTES serão convocados preferencialmente via "fax", informando-lhes o dia, a hora e o local do sorteio público. I - Decorridos 30 (tinta) minutos da hora marcada, sem que compareçam todos os convocados, o sorteio realizar-se-á, a despeito das ausências.

Concorrência nº 001/2009-BM

54

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

ANEXO VI MODELO DE TERMO DE CONTRATO PROCESSO Nº 25386.000634/2008-71 CONCORRÊNCIA PÚBLICA Nº 001/2009-BM CONTRATO Nº ___/2009 QUE ENTRE SI CELEBRAM A FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ E _____________________ PARA SERVIÇOS TÉCNICOS ESPECIALIZADOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS E DE APLICATIVOS WEB, EM REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE, UTILIZANDO-SE A TÉCNICA DE ANÁLISE DE PONTOS DE FUNÇÃO, CONFORME PADRONIZAÇÃO DO IFPUG. Aos ____ dias do mês de _____ do ano de dois mil e nove, a FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ, entidade pública criada e mantida pela União Federal, na forma da Lei nº 5.019/1966 e do Decreto nº 66.624/1970, com Estatuto aprovado pelo Decreto nº 4.725/2003, integrante da Administração Pública Federal Indireta e vinculada ao Ministério da Saúde, "ex vi" da Lei nº 7.596/1987 e do Decreto nº 5.974 de 30/11/2006, sediada na Av. Brasil, nº 4.365, Manguinhos, nesta cidade do Rio de Janeiro/RJ, inscrita nº CNPJ/MF sob o nº 33.781.055/0015-30, doravante denominada simplesmente FIOCRUZ, neste ato representada pelo Diretor do INSTITUTO DE TECNOLOGIA EM IMUNOBIOLÓGICOS DE MANGUINHOS (BIOMANGUINHOS), Dr. AKIRA HOMMA, portador da carteira de identidade nº 003.470.795-0 expedida pelo IFP, inscrito no CPF sob o nº 047.818.997-49, encontrado na Av. Brasil, 4.365, Manguinhos, nesta cidade, designado pela Portaria do Gabinete do Sr. Ministro da Saúde nº 1.088 de 27/07/2001, no uso das atribuições que lhe confere a Portaria da Presidência da FIOCRUZ nº 451/2005-PR de 15/12/2005 e ______________(nome da empresa)______________, sediada na _______(endereço da empresa)____________, inscrita no CNPJ/MF sob o nº __________________, doravante denominada simplesmente CONTRATADA, neste ato representada por ____________(informar condição na empresa e nomes)__________, (profissão), (nacionalidade), (estado civil), Identidade: _________ expedida pelo (órgão expedidor/UF) e inscrição no CPF nº ______________, no uso das atribuições que lhes confere o/a (contrato social, procuração etc), às fls ___ à ___ do processo nº 25386.000634/2008-71, têm entre si justo e avençado, e celebram, por força do presente instrumento e de conformidade com o disposto na e Lei nº 8.666/93, Lei nº 8.248 de 23 de outubro de 1991, Decreto n.º 1.070 de 2 de março de 1994, Lei nº 9.609 de 19/02/1998 e Decreto nº 5.906 de 26/09/2006, Lei nº 10.522/2002, Decreto nº 2271/97, Decreto nº 3.722/2001, Decreto nº 4.358/2002, IN nº 05/95 do Maré, IN MPOG nº 02/08, IN MPOG nº 04/08 e demais legislações vigentes e conforme o processo nº 25386.000634/2008-71, o presente Contrato para serviços técnicos especializados de desenvolvimento e manutenção de sistemas e de aplicativos web, utilizando-se a técnica de análise de pontos de função, conforme padronização do IFPUG , mediante as disposições expressas nas seguintes cláusulas:

CLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO OBJETO O presente contrato tem por objeto o serviço, pela CONTRATADA, de desenvolvimento e manutenção de Sistemas a serem executados, utilizando-se a Técnica de Análise de Pontos de Função, padrão do IFPUG para dimensionamento das demandas para o Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos - Bio-Manguinhos, conforme o disposto no Edital de Concorrência Pública, Tipo Técnica e Preço, nº 001/2009-BM, de __/__/2009, autuado no processo nº 25386.000634/2008-71.

Concorrência nº 001/2009-BM

1

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

CLÁUSULA SEGUNDA ­ REGIME DE EXECUÇÃO O serviço, objeto deste contrato, será executado no prazo de 18 (dezoito) meses , conforme o disposto no Edital de Concorrência Pública, Tipo Técnica e Preço, nº 001/2009 - BM, de __/__/2009, através da seguinte distribuição: Primeiros 6 meses da assinatura do contrato ­ consumo de 100 pontos de função mensais. Do 7º mês até o 12º mês ­ consumo de 80 pontos de função mensais. Do 13º mês até o 18º mês ­ consumo de 70 pontos de função mensais.

O prazo passará a vigorar da data da assinatura do Contrato.

SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO INICIO DO SERVIÇO O prazo para inicio da execução do serviço será de 15 dias após assinatura deste contrato.

CLÁUSULA TERCEIRA ­ PREÇO A FIOCRUZ pagará à CONTRATADA, pelo serviço objeto deste contrato, o preço total de R$ __________ (____________________________________ Reais e ____________ Centavos). SUBCLÁUSULA ÚNICA ­ CONDIÇÃO DE PAGAMENTO A CONTRATADA emitirá até o 5º dia útil de cada mês, Nota Fiscal referente aos serviços entregues à BioManguinhos e aos por ela aceitos no período entre o primeiro dia útil do mês anterior ao último dia útil do mês anterior. Deve ser entregue junto à Nota Fiscal, o relatório mensal emitido no último dia útil do mês e aprovado por Bio-Manguinhos. A nota fiscal/fatura ­ NF deve conter todos os elementos exigidos em lei, tais como:  Identificação completa da CONTRATADA: CNPJ (o mesmo constante no preâmbulo do contrato, exceto se for emitida por filial/matriz que contém o mesmo CNPJ base, com seqüencial específico da filial/matriz) da CONTRATADA, endereço, inscrição estadual ou municipal, etc;      Número da autorização para confecção e CNPJ da gráfica, impressos no rodapé da nota fiscal/fatura; Identificação completa do contratante; Histórico detalhado e de forma clara contendo a descrição de todos os serviços/itens que compõem o objeto do contrato; O período a que se refere; Valores unitários e totais dos serviços prestados;

As Notas Fiscais/Faturas devem ser emitidas em nome do Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos ­ BioManguinhos, CNPJ 33.781.055/0015-30, com o seguinte endereço: Av. Brasil nº 4365, Bairro Manguinhos, Rio de Janeiro/RJ, CEP 21040-360, e deverão ser entregues no mesmo endereço, na Divisão de Tecnologia de Informação (DITIN) de Bio-Manguinhos. Após a aceitação dos serviços pelo Fiscal do Contrato, a CONTRATADA emitirá a Nota Fiscal correspondente, encaminhando-a à CONTRATANTE.

Concorrência nº 001/2009-BM

2

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

Os pagamentos (Nota Fiscais corretamente preenchidas em Reais) serão quitados pela FIOCRUZ, no prazo de até 05 (cinco) dias úteis, a partir da data do adimplemento da obrigação, de acordo com os serviços efetivamente executados e correspondentes preços unitários consignados na proposta comercial, observado o disposto no Acordo de Níveis de Serviço (Anexo XVI), através de crédito em conta bancária, sendo previamente consultado o SICAF quanto à regularidade da Contratada. A fatura deverá ser protocolada, juntamente com a cópia da Nota de Empenho. Caso a empresa seja optante pelo SIMPLES, deverá encaminhar, junto à fatura, declaração de opção, devidamente assinada pelo representante legal, nos moldes do Anexo XVII da IN SRF nº 480/04, alterado pela IN RFB nº 791/07. Quando da ocorrência de eventuais atrasos de pagamentos provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se dará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa 6% (seis por cento) ao ano, mediante a aplicação das seguintes fórmulas: I= (TX/100) / 365 EM= I x N x VP Onde: I = índice de atualização financeira; TX = percentual da taxa de juros e de mora anual; EM = encargos moratórios; N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = valor da parcela em atraso;

CLÁUSULA QUARTA - DA GARANTIA A CONTRATADA apresentou garantia no valor de R$ XXXXXXXXX (XXXXXXXXXXXXX), na modalidade de XXXXXXXXX, (à época da contratação serão inseridos os dados referentes a garantia escolhida pela contratada). SUBCLÁUSULA PRIMEIRA A garantia corresponde a 5% (cinco por cento) do valor total do serviço contratado. SUBCLÁUSULA SEGUNDA Bio-Manguinhos / FIOCRUZ poderá exigir complementação de garantia na hipótese de alteração contratual que acarrete aumento do valor do contrato, de acordo com os limites de alteração contratual previstos no Art. 65, § 1º da Lei nº 8.666/93. SUBCLÁUSULA TERCEIRA Caso haja prorrogação do prazo contratual, a Contratada deverá renovar a garantia, devendo assim proceder até a entrega definitiva do serviço.

Concorrência nº 001/2009-BM

3

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

SUBCLÁUSULA QUARTA A garantia prestada pela CONTRATADA será liberada ou restituída após a conclusão e o recebimento definitivo do serviço. CLÁUSULA QUINTA ­ DA VIGÊNCIA: O prazo de vigência deste contrato é de 18 (dezoito) meses, a contar da data de sua assinatura. CLÁUSULA SEXTA ­ DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: Pela execução do objeto deste contrato, a FIOCRUZ pagará à CONTRATADA a importância total de R$ _________ (________________ Reais e ________ Centavos), à conta da dotação orçamentária consignada no Programa ______________, Elemento 339039, Fonte __________, Exercício de 2009, conforme Nota de Empenho nº 2009NE______, de __/__/2009, no valor de R$ _________ (________________ Reais e _________ Centavos), a fim de atender as despesas realizadas no presente exercício. Para as despesas a serem realizadas no exercício de 2009, no valor de R$ .................., será emitido os empenhos necessários à sua cobertura. CLÁUSULA SÉTIMA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA FIOCRUZ A FIOCRUZ obriga-se a: a) promover através de seu representante, o acompanhamento e a fiscalização da execução deste contrato, anotando em registro próprio as falhas detectadas e comunicando à CONTRATADA as ocorrências e quaisquer fatos que, a seu critério, exijam medidas corretivas por parte da CONTRATADA. b) efetuar o pagamento pelo fornecimento executado à CONTRATADA, de acordo com as condições estabelecidas neste contrato. c) Validar por escrito cada etapa finalizada pela CONTRATADA. d) Disponibilizar pelo menos um funcionário para acompanhar o(s) funcionário(s) designado(s) pela CONTRATADA para a execução da CLAUSULA PRIMEIRA deste contrato. e) Proceder às advertências, multas e demais cominações legais pelo descumprimento dos termos deste contrato. f) Efetuar o pagamento à CONTRATADA, até o 5º (quinto) dia do mês seguinte ao da realização do serviço, mediante apresentação da Nota Fiscal/Fatura discriminativa, em 02 (duas) vias, devidamente atestada pelo gestor do contrato, cumpridas todas as exigências contratuais. g) Prestar as informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pela CONTRATADA; h) Proporcionar todos os meios para que a CONTRATADA possa desempenhar seus serviços dentro das normas estabelecidas. i) Recusar os serviços que forem apresentados fora da especificação. CLÁUSULA OITAVA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA A CONTRATADA obriga-se a: a) executar o serviço discriminado na CLÁUSULA PRIMEIRA deste contrato. b) não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto do presente contrato sem prévia anuência da FIOCRUZ; c) reparar, corrigir, remover ou substituir, às suas expensas, no total ou em parte, o objeto deste contrato em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou dos materiais empregados;

Concorrência nº 001/2009-BM

4

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

d) manter, durante toda a execução deste contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas, todas as condições de habilitação exigidas no Edital de Concorrência Pública, tipo Técnica e Preço nº 001/2009BM, de __/__/2009, constante às fls. ___ à ___ do processo nº 25386.000634/2008-71. f) comunicar à FIOCRUZ qualquer situação que possa atrasar a execução do contrato até o quinto dia útil antes do termo final de adimplemento da obrigação, para análise das razões de justificativa. g) não divulgar qualquer informação de BIOMANGUINHOS ou da FIOCRUZ, independentemente da maneira que a mesma foi adquirida, a não ser quando for formalmente autorizada por BIOMANGUINHOS. Prevenir qualquer oportunidade de vazamento de informação de BIOMANGUINHOS. h) além dos elementos apresentados nesse contrato, todos os requisitos presentes no Projeto Básico (Anexo III) do Edital devem ser integralmente cumpridos. CLÁUSULA NONA ­ DA RESPONSABILIDADE DA CONTRATADA: A CONTRATADA se responsabiliza, integralmente: a) pelos danos causados diretamente à FIOCRUZ ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução deste contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou a acompanhamento pela FIOCRUZ; b) pelos encargos trabalhistas, fiscais, comerciais e previdenciários resultantes da execução deste contrato, não transferindo à FIOCRUZ, em caso de inadimplência da CONTRATADA, com referência a esses encargos, a responsabilidade por seu pagamento, nem podendo onerar o objeto deste contrato. CLÁUSULA DÉCIMA ­ DA MULTA MORATÓRIA O atraso injustificado na execução do serviço objeto deste contrato sujeitará a contratada à descontos nos pagamentos a serem realizados e a multas, conforme previsto no Acordo de Níveis de Serviço (SLA), parte integrante e anexa ao presente contrato, através dos Níveis de Serviço que regulam os Prazos de Atendimento (item 3) dos serviços contratados. Será considerado atraso em uma etapa caso a etapa não tenha sido formalmente aceita após seu termino por BIOMANGUINHOS, conforme item "C" da CLÁUSULA SEXTA deste contrato. Pelo atraso injustificado durante a execução do contrato, será aplicada multa moratória de 0,3% (três décimos por cento) por dia de atraso injustificado, que será calculada sobre o valor total atualizado do contrato e de seus aditivos, no limite máximo de 10% (dez por cento) recolhida no prazo máximo de 15 (quinze) dias, contados da data da comunicação oficial. SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO INÍCIO DA MORA O prazo de mora será computado automaticamente a partir do primeiro dia útil seguinte ao termo final para adimplemento da obrigação. SUBCLÁUSULA SEGUNDA ­ DESCONTO DA MULTA A multa prevista nesta cláusula, aplicada após regular processo administrativo, será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela FIOCRUZ ou, ainda, quando for o caso, cobradas judicialmente. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA­ SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao contratado as seguintes sanções:

Concorrência nº 001/2009-BM

5

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

a - advertência; b ­ multa de 8%(oito por cento) calculado sobre o valor total do contrato e ,se for o caso, dos termos aditivos. c - suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a 2 (dois) anos; d - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes e após decorrido o prazo da sanção aplicada com base no item C desta cláusula. As sanções serão aplicadas caso a CONTRATADA realize a prestação de serviços apresentando indicadores dentro dos limites estabelecidos nos itens de "Sanções" do Acordo de Níveis de Serviço (SLA), parte integrante e anexa ao presente contrato. Poderão ser também aplicados descontos nos pagamentos a serem realizados, caso a CONTRATADA realize a prestação de serviços apresentando indicadores dentro dos limites estabe lecidos nos itens de "Faixas de ajuste no pagamento" do Acordo de Níveis de Serviço (SLA), parte integrante e anexa ao presente contrato.

SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ DESCONTO DA MULTA A multa prevista na letra "b" desta cláusula, quando aplicada, será desconta da dos pagamentos eventualmente devidos pela FIOCRUZ ou cobradas judicialmente. SUBCLÁUSULAS SEGUNDA ­ SANÇÕES CUMULATIVAS As sanções previstas nas letras "a" "c" e "d" desta CLÁUSULA poderão ser aplicadas juntamente com a letra "b" da mesma Cláusula, fa cultada a defesa prévia da CONTRATADA no respectivo processo, no prazo de cinco (05) dias úteis da notificação respectiva. SUBCLÁUSULA TERCEIRA ­ COMPETÊNCIA A sanção prevista na letra "d" desta cláusula é de competência exclusiva do Sr. Ministro de Esta do da Saúde, facultada a defesa da contratada, no respectivo processo, no prazo de dez (10) dias da abertura de vista, podendo a reabilitação ser requerida após dois (02) anos de sua aplicação. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA ­ DA RESCISÃO Constituem motivos para rescisão deste contrato: a) o não cumprimento de cláusulas contratuais, especificações ou prazos; b) o cumprimento irregular de cláusulas contratuais, especificações ou prazos; c) a lentidão do seu cumprimento, levando a FIOCRUZ a comprovar a impossibilidade da conclusão do serviço nos prazos estipulados neste contrato; d) o atraso injustificado no início da execução do serviço; e) a paralisação do serviço, sem justa causa e prévia comunicação à FIOCRUZ;

Concorrência nº 001/2009-BM

6

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

f) a subcontratação total ou parcial do objeto deste contrato, a associação da contratada com outrem, a cessão ou transferência, total ou parcial, bem como a fusão, cisão ou incorporação, não admitidas no Edital de Concorrência Pública, Tipo Técnica e Preço nº 001/2009-BM, de __/__/2009 e neste contrato; g) o desatendimento das determinações regulares da autoridade designada para acompanhar e fiscalizar a execução desde contrato, assim como a de seus superiores; h) o cometimento reiterado de falhas na execução, anotadas na forma do Art. 67, Parágrafo 1º da Lei nº 8.666/1993; i) a decretação de falência; j) a dissolução da sociedade; l) a alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa que prejudique a execução deste contrato; m) razões de interesse público; n) a supressão, por parte da FIOCRUZ, do serviço, acarretando modificação do valor inicial deste contrato além do limite permitido no Art. 65, Parágrafo 1º da Lei nº 8.666/1993; o) a suspensão da execução do contrato por ordem escrita da FIOCRUZ por prazo superior a 120 (cento e vinte) dias, salvo em caso de calamidade pública, de grave perturbação da ordem interna ou guerra ou, ainda, por repetidas suspensões que totalizem o mesmo prazo, independentemente do pagamento obrigatório de indenização pelas sucessivas e contratualmente imprevistas desmobilização e mobilizações e outras previstas, assegurado à contratada, nesses casos, o direito de optar pela suspensão do cumprimento das obrigações assumidas até que seja normalizada a situação; p) o atraso superior a 90 (noventa) dias dos pagamentos devidos pela FIOCRUZ decorrentes do serviço ou parcelas deste, já recebidos ou executados, salvo em caso de calamidade pública, grave perturbação da ordem ou guerra, assegurado à contratada o direito de optar pela suspensão do cumprimento de suas obrigações até que seja normalizada a situação; q) a não liberação, por parte da FIOCRUZ, de área, local ou objeto para execução do serviço nos prazos contratuais; r) a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovada, impeditiva da execução deste contrato. s) descumprimento do disposto no Art. 27, inciso V, da Lei nº 8.666/1993, sem prejuízo das sanções penais cabíveis. SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ FORMAS DE RESCISÃO A rescisão do contrato poderá ser: a) determinada por ato unilateral e escrito da FIOCRUZ, nos casos enumerados nas letras "a" a "m", "r" e "s", desta cláusula; b) amigável, por acordo entre as partes, reduzido a termo no processo da licitação, desde que haja conveniência para a FIOCRUZ; c) judicial, nos termos da legislação. SUBCLÁUSULA SEGUNDA ­ CONSEQUÊNCIA DA RESCISÃO ADMINISTRATIVA A rescisão prevista na letra "a", da subcláusula primeira, desta cláusula, acarretará as seguintes conseqüências, sem prejuízo das sanções prevista neste contrato: a) assunção imediata do objeto deste contrato no estado e local em que encontrar, por ato próprio da FIOCRUZ;

Concorrência nº 001/2009-BM

7

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

b) retenção dos créditos decorrentes da execução deste contrato até o limite dos prejuízos causados à FIOCRUZ. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ­ DO RECEBIMENTO DO OBJETO Executado o contrato, o seu objeto será recebido definitivamente, nos termos do Art. 73, inciso I, da Lei nº 8.666/1993 e em conformidade com o disposto no Item 17, do Edital de Concorrência Pública, Tipo Técnica e Preço nº 005/2008. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA ­ DA DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR O serviço previsto na cláusula primeira obedecerá ao estipulado neste contrato, bem como às disposições do edital de Concorrência Pública, Tipo Técnica e Preço nº 001/2009-BM-BM de __/__/ 2009, além das obrigações assumidas pela contratada na proposta firmada em __/__/2008, dirigida à FIOCRUZ, contendo os preços unitários e total do serviço a ser executado, documentos esses constantes do processo nº 25386.000634/2008-71 e que independente de transcrição fazem parte integrante e complementar deste contrato. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ­ DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL O presente será regido pela Lei nº 8.666/93, notadamente no que tange ao art. 57, inciso I, do já mencionado texto legal, Lei nº 8.248 de 23 de outubro de 1991, Decreto n.º 1.070 de 2 de março de 1994, Lei nº 9.609 de 19/02/1998 e Decreto nº 5.906 de 26/09/2006, Lei nº 10.522/2002, Decreto nº 2271/97, Decreto nº 3.722/2001, Decreto nº 4.358/2002, IN nº 05/95 do Maré, IN SLTI-MP nº 04/08, IN MPOG nº 02/08 e pelos preceitos de direito público, aplicando-se-lhe, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DA REGULARIDADE DA CONTRATADA. A contratada comprovou a regularidade respectiva, conforme consultas ao SICAF de __/__/2009 à fl. ___ e ao CADIN de __/__/2009 à fl. ___, do processo nº 25386.000634/2008-71. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - FISCALIZAÇÃO A execução do contrato será acompanhada e fiscalizada pelo servidor ARTUR ROBERTO COUTO, especialmente designado pelo Diretor de Bio -Manguinhos/FIOCRUZ, cabendo-lhe, sem prejuízo das demais atribuições previstas no Edital de Concorrência Pública, Tipo Técnica e Preço nº 001/2009-BM. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA ­ DO FORO As partes contratantes ficam cientes de que o Foro para dirimir as questões que não forem solucionadas na via administrativa, será o da Seção Judiciária da Justiça Federal do Rio de Janeiro, por imposição de ordem Constitucional. E, por estarem de acordo, depois de lido e achado conforme, o presente contrato foi lavrado em 03 (três) vias de igual teor e forma, assinado pelas partes abaixo. Rio de Janeiro, __ de _____ de 2009. PELA CONTRATANTE: __________________________ PELA CONTRATADA: _______________________________

Concorrência nº 001/2009-BM

8

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

ANEXO VII GLOSSÁRIO Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Termo ou Sigla

Descrição

IFPUG PF < PRC. GBL. > PONT. TÉC. 21 CFR Parte 11 A AIS API

International Function Points User Group. Grupo internacional que estabelece normas para contagem por pontos de função. Ponto de função, unidade de medida de tamanho de software Menor preço global dentre as propostas apresentadas. Maior pontuação técnica dentre as propostas apresentadas. Norma da FDA relacionada com a assinatura eletrônica, com a segurança das informações, e com a confiabilidade das informações. Valor de Avaliação. Arquitetura Integrada de Sistema Interface de programação de Aplicativos é um conjunto de rotinas estabelecidos por um software para utilização de suas funcionalidades É a plataforma da Microsoft para o desenvolvimento de aplicações Web e é o sucessor da tecnologia ASP. É um componente do IIS (servidor de páginas web criado pela Microsoft) que permite, através de uma linguagem de programação integrada na .NET Framework, criar páginas dinâmicas. CMMI é um modelo de referência desenvolvido pelo SEI (Software Engineering Institute) que tem como objetivo a melhoria de processos. O CMMI é uma evolução do CMM e procura estabelecer um modelo único para o processo de melhoria corporativo, integrando diferentes modelos e disciplinas. Departamento de Administração, pertencentente à Vice-Diretoria de Gestão e Mercado. Divisão de Tecnologia da Informação é a unidade de Bio-Manguinhos responsável por fornecer suporte a infra- estrutura de TI e desenvolvimento dos sistemas de informação da empresa.

ASP.NET

CMMI

DEPAD

DITIN

Concorrência nº 001/2009-BM

9

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

ERP

Enterprise Resource Planning ou Planejamento de Recursos Empresariais são sistemas de informações transacionais cujas funções são armazenar, processar e organizar as informações geradas nos processos organizacionais agregando e estabelecendo relações de informação entre todas as áreas de uma companhia. Food and Drug Admisnistration ­ órgão do Ministério da Saúde Norte-Americano responsável pela regulamentação no setor de saúde. É equivalente à brasileira ANVISA. A Fiocruz nasceu com a missão de combater os grandes problemas da saúde pública brasileira. Para isso, moldou-se ao longo de sua história como um centro de conhecimento da realidade do País e de valorização da medicina experimental. Hoje, a instituição abriga atividades que incluem o desenvolvimento de pesquisas; a prestação de serviços hospitalares e ambulatoriais de referência em saúde; a fabricação de vacinas, medicamentos, reagentes e kits de diagnóstico; o ensino e a formação de recursos humanos; a informação e a comunicação em saúde, ciência e tecnologia; o controle da qualidade de produtos e serviços; e a implementação de programas sociais. Hardware.

FDA

Fiocruz

HW

O Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde (INCQS) é Instituto Nacional de uma unidade da Fundação Oswaldo Cruz - Fiocruz atuando como Controle de Qualidade em órgão de referência nacional para as questões tecnológicas e Saúde (INCQS) normativas, relativas ao controle da qualidade de insumos, produtos, ambientes e serviços vinculados à Vigilância Sanitária. IP Índice de preço. International Organization for Standardization é uma organização internacional que aglomera os grêmios de padronização/normalização em cerca de 148 países. O ISO aprova normas internacionais em quase todos os campos técnicos, dentre eles o de Gestão de Qualidade em ambientes de produção (9000) e o de gestão de segurança da informação (27001). ISO 27001 é uma norma internacional para referência da implantação de processos de gestão de segurança da informação, publicada pelo International Organization for Standardization em outubro de 2005. Índice técnico. Log de dados é o termo utilizado para descrever o processo de registro de eventos relevantes num sistema computacional. Esse registro pode ser utilizado para restabelecer o estado original de um sistema ou para que um administrador conheça o seu comportamento no passado. Um arquivo de log pode ser utilizado para auditoria e diagnóstico de
10 Processo nº 25386.000634/2008-71

ISO

ISO 27001 IT

LOG

Concorrência nº 001/2009-BM

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

problemas em sistemas computacionais. Nhibernate É uma biblioteca(framework) baseada em .NET para persistir os objetos para bases de dados relacionais. Portable Document Format é um formato de arquivo desenvolvido pela Adobe Systems para representar documentos de maneira independente do aplicativo, hardware, e sistema operacional usados para criá-los. Um arquivo PDF pode descrever documentos que contenham texto, gráficos e imagens num formato independente de dispositivo e resolução. Pontuação técnica da proposta em exame, Procedimento Operacional. Documento que descreve o procedimento de operação padronizado. Preço global da proposta em exame, Serviço de emergência Setor de Desenvolvimento de Sistemas é aquele ligado a DITIN que visa o desenvolvimento dos sistemas de informação utilizados em Bio-Manguinhos. Setor de Suporte Operacional é aquele ligado a DITIN que fornece o suporte operacional a infra-estrutura de TI de Bio- Manguinhos. O Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado ­ MARE, na busca de maior agilidade e transparência nos processos de Compras do Governo, instituiu o SISTEMA DE CADASTRAMENTO DE FORNECEDORES, em cumprimento ao Decreto n° 1.094, de 23 de março de 1994, com abrangência nacional. Este é um sistema automatizado de informações através do qual, todos os fornecedores de matérias e serviços dos órgãos/entidades da Administração Pública Federal Direta, Autárquica e Fundacional se cadastram. É uma modalidade de testes que tem por objetivo encontrar falhas provenientes da integração interna dos componentes de um sistema. Geralmente os tipos de falhas encontradas são de envio e recebimento de dados. É uma modalidade de teste que visa executar o sistema sob ponto de vista de seu usuário final, varrendo as funcionalidades em busca de falhas. Os testes são executados em condições similares - de ambiente, interfaces sistêmicas e massas de dados - àquelas que um usuário utilizará no seu dia-a-dia de manipulação do sistema.

PDF

PONT. TEC. POP PRC. GBL. SE SEDES

SESUP

SICAF

Teste de Integração

Teste de Sistema

Concorrência nº 001/2009-BM

11

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

Teste Unitário

É uma modalidade de testes que se concentra na verificação da menor unidade do projeto de software. É realizado o teste de uma unidade lógica, com uso de dados suficientes para se testar apenas a lógica da unidade em questão. Tecnologia da Informação é o termo utilizado para designar o conjunto de recursos tecnológicos e computacionais para geração e uso da informação. Formato simples de arquivo texto, capaz de ser gerado em qualquer computador que utilize o sistema operacional do Windows. Universal Resource Locator é o endereço de um recurso (um ficheiro, uma impressora etc.) disponível em uma rede. Visual Basic.NET é uma linguagem de programação, totalmente orientada a objetos e com suporte total a UML, criada pela Microsoft. É uma linguagem de programação, totalmente orientada a objetos e com suporte total a UML, criada pela SUN Microsystems. Portal corporativo baseado em Web cujos principais recursos são: gerenciamento eletrônico de documentos (GED), Workflow e customização de portais de conteúdo. Workflow ­ é uma expressão que pode ser definida como seqüência de passos necessários para que se possa atingir um determinado objetivo de negócio de uma organização. XML é um subtipo de SGML (Standard Generalized Markup Language - Linguagem Padronizada de Marcação Generica) capaz de descrever diversos tipos de dados. Seu propósito principal é a facilidade de compartilhamento de informações através da Internet. O empenho da despesa é o ato emanado de autoridade competente que cria para o Estado a obrigação de pagamento pendente ou não de implemento de condição. O empenho não cria obrigação e, sim, dá início à relação contratual entre o Estado e seus fornecedores e prestadores de serviços. Dessa forma, o empenho é de suma importância na despesa pública. É uma garantia ao fornecedor e ao mesmo tempo um controle dos gastos.

TI

TXT URL VB.NET JAVA

WebDesk

WF

XML

Empenho

O Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos (Bio-Manguinhos) é uma Unidade Técnico-Científica da Fundação Oswaldo Cruz Instituto de Tecnologia em (FIOCRUZ), responsável pela produção de imunobiológicos (vacinas, Imunobiológicos ou Bioreativos para diagnóstico laboratorial e biofármacos) que atendem ao Manguinhos Ministério da Saúde e a organismos internacionais na área de saúde (OMS e OPAS).

Concorrência nº 001/2009-BM

12

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

UO OS SLA RUP

Unidade Organizacional são as áreas da estrutura funcional , ou seja, retratados no organograma de BioManguinhos. Ordem de Serviço é o documento a ser utilizado pela contratante para realizar requisições de serviço. Service Level Agreement ou acordo de nível de serviço. Níveis a serem observados durante a execução de um serviço Metodologia completa de software para garantir que grandes projetos sejam bem sucedidos É um componente de software que pode ser adicionado ao sistema operacional Microsoft Windows. Este oferece uma grande massa de soluções pré-codificadas para requisitos de programas usuais e controla a execução de programas escritos especificamente para a estrutura de suporte definida. O.NET Framework é uma ferramenta chave da Microsoft; sendo desejável o seu uso em aplicativos novos desenvolvidos para a plataforma Windows. Em Biomanguinhos são utilizadas as versões 1.1 e 2.0 É um ato administrativo, emanado de órgão competente, no exercício legal de suas funções e em razão destas, consistente na determinação de providências para o bom andamento do serviço público. Pode ser de âmbito interno ou de âmbito externo, neste caso revestindo-se de heteronomia e generalidade, não podendo, contudo, inovar. Neste documento, a expressão é utilizada como o ato administrativo que formaliza o fornecimento de produtos por Bio-Manguinhos para o Ministério da Saúde e, em contrapartida, a destinação de recursos orçamentários e financeiros do Fundo Nacional de Saúde para BioManguinhos. É um gerenciador de banco de dados relacional elaborado pela Microsoft, em sua versão conhecida como 2005. Tesouro Nacional é a designação dada a uma das funções básicas do Ministério da Fazenda, como gestor do Erário, que é desempenhada por unidades da estrutura organizacional desse Ministério sob a coordenação da Secretaria do Tesouro Nacional (STN), que centraliza a administração dos negócios financeiros da União, especialmente no que se refere às receitas públicas, às despesas públicas e à gestão da dívida.

.NET Framework

Portaria

SQL Server 2005

Tesouro

Concorrência nº 001/2009-BM

13

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

ANEXO VIII ETAPAS E PRODUTOS MÍNIMOS PARA A PRESTAÇÃO DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM DE SERVIÇOS DE

A seguir estão divididas as fases e detalhadas as etapas mínimas e os produtos a serem entregues referentes aos serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas, a cada Ordem de Serviço emitida para a fábrica de software. A descrição agregada de cada uma das fases está contemplada no Projeto Básico. FASE I ­ Elaboração da Ordem de Serviço ETAPA 1 ­ Elaboração da Ordem de Serviço pela DITIN. Consiste em detalhar os requisitos necessários para atender as necessidades dos processos de negócio, através de uma especificação em alto nível do sistema em desenvolvimento. Além disso, é necessário analisar a documentação de negócio produzida e aplicar a metodologia de Análise de Pontos de Função (versão 4.2 do IFPUG), mensurando o tamanho do serviço a ser realizado pela Fábrica de Software e elaborar a Ordem de Serviço. Esta etapa é de responsabilidade da DITIN. O produto desta etapa envolve o conjunto de requisitos levantados, como forma de especificação inicial da solução sistêmica construída, os casos de uso do sistema, que detalham a interação entre o sistema e o usuário, o protótipo do sistema a ser desenvolvido, a planilha de cálculo de Pontos de Função e a Ordem de Serviço. ETAPA 2 ­ Análise e validação da Ordem de Serviço. A Fábrica de Software deverá avaliar a Ordem de Serviço e a documentação de negócio em anexo, finalizando seu preenchimento e solicitando mudanças e questionamentos quando pertinentes. O produto desta etapa envolve a versão revisada da Ordem de Serviço inicialmente elaborada. Este documento deverá ser aprovado por Bio-Manguinhos. O prazo de validação da Ordem de Serviço por Bio-Manguinhos, após a entrega da mesma pela CONTRATADA, está condicionado ao número de pontos de função da OS, conforme especificado no item 7 do Projeto Básico. Uma vez entregue a versão revisada da Ordem de Serviço pela CONTRATADA, será emitido por Bio-Manguinhos o Termo de Recebimento Provisório da Fase I ­ Elaboração da Ordem de Serviço. O Termo de Recebimento Definitivo que atesta a conclusão desta Fase será emitido em até 2(dois) dias úteis, após a aprovação do produto por Bio-Manguinhos. Uma vez emitido, este documento celebra o aceite e início da prestação de serviços da Fábrica de Software a BioManguinhos. FASE II ­ Especificação técnica ETAPA 1 ­ Elaboração da especificação técnica. Esta etapa envolve a elaboração/revisão da especificação técnica do sistema através de modelos UML que detalham o relacionamento entre componentes e a estrutura de dados necessária para suportar os dados da aplicação.
Concorrência nº 001/2009-BM 14 Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

O produto desta etapa envolve a elaboração e entrega de diagramas de classe, modelo de dados e diagramas de seqüência do sistema a ser construído / manutenido. ETAPA 2 ­ Validação da especificação técnica. Esta etapa envolve a validação e revisão da documentação técnica elaborada nas etapas anteriores. A DITIN deverá ser responsável por garantir que a especificação técnica realizada pela fábrica de software está de acordo com a documentação de negócio correspondente. Os diagramas de classe, modelo de dados e diagramas de seqüência deverão ser aprovados por Bio-Manguinhos em, respectivamente, 2(dois), 2(dois) e 3(três) dias úteis, após a entrega dos mesmos pela CONTRATADA. Uma vez entregues os diagramas de classe, modelo de dados e os diagramas de seqüência pela CONTRATADA, será emitido por Bio-Manguinhos o Termo de Recebimento Provisório da Fase II ­ Especificação Técnica. O Termo de Recebimento Definitivo que atesta a conclusão desta Fase será emitido em até 2(dois) dias úteis, após a aprovação do último produto por BioManguinhos. FASE III ­ Construção e Testes ETAPA 1 ­ Codificação do sistema. Esta etapa envolve a implementação/manutenção dos componentes especificados e construção do sistema, seguindo as especificações descritas na fase de especificação técnica. As atividades de codificação deverão estar em conformidade com os padrões de codificação e arquitetura definidos por Bio-Manguinhos. ETAPA 2 ­ Elaboração das rotinas de teste unitário. Esta etapa envolve a elaboração das rotinas de teste unitário, que deverão testar isoladamente grande parte das unidades de código desenvolvidas para garantir funcionamento do código construído. O produto desta etapa envolve a entrega das rotinas de códigos de testes unitários, de forma que eles possam ser replicados em ambiente interno de Bio-Manguinhos e a entrega de relatórios de realização de testes unitários em ambiente interno da Fábrica de Software. As rotinas de código de testes unitários e os relatórios de realização dos testes unitários deverão ser aprovados por Bio-Manguinhos em, respectivamente, 3(três) e 1(hum) dias úteis, após a entrega dos mesmos pela CONTRATADA. ETAPA 3 ­ Elaboração dos Testes de funcionalidades. Esta etapa envolve a verificação de um requisito de software, através da realização de testes de sistema e testes de regressão. O produto desta etapa envolve as rotinas de teste a serem realizados para testar as funcionalidades do sistema, isoladamente e em conjunto e os relatórios de realização de teste de funcionalidade. As rotinas para testes de funcionalidade e os relatórios de realização dos testes de funcionalidade deverão ser aprovados por Bio-Manguinhos em, respectivamente, 5(cinco) e 2(dois) dias úteis, após a entrega dos mesmos pela CONTRATADA. ETAPA 4 ­ Elaboração dos Testes de carga. Esta etapa envolve a simulação de acesso e utilização de usuários na aplicação desenvolvida, de forma a verificar seu comportamento mediante o acesso simultâneo de recursos e componentes. O produto desta etapa envolve as rotinas de teste de carga e os relatórios de performance e indicadores de simulação e carga para os sistemas desenvolvidos.
Concorrência nº 001/2009-BM 15 Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

As rotinas de testes de carga e os relatórios de performance e indicadores de simulação e carga para o sistema deverão ser aprovados por Bio-Manguinhos em, respectivamente, 3(três) e 1(hum) dias úteis, após a entrega dos mesmos pela CONTRATADA. ETAPA 5 ­ Validação e realização das rotinas de teste. Esta etapa envolve a validação, por parte de Bio-Manguinhos, das rotinas de teste elaboradas, e replicação dos testes em ambiente interno de Bio-Manguinhos. O produto desta etapa envolve relatórios de performance e indicadores de simulação e carga para os sistemas desenvolvidos e é de responsabilidade da DITIN. Caso sejam identificados erros nos testes unitários e testes de funcionalidades, a CONTRATADA terá um prazo de 2 (dois) dias para correção dos erros na funcionalidade. O não cumprimento deste prazo na correção de determinada funcionalidade constará como reprovação para fins da mensuração dos níveis de serviços. ETAPA 6 ­ Realização da homologação do sistema. Consiste em validar a solução desenvolvida com o usuário final do sistema, de forma que as necessidades que motivaram seu desenvolvimento/manutenção sejam resolvidas. Esta etapa é de responsabilidade da DITIN. O produto desta etapa envolve a elaboração dos relatórios de homologação com os usuários finais do sistema desenvolvido/manutenido e é de responsabilidade da DITIN. Caso sejam identificados erros na homologação do sistema, a CONTRATADA terá um prazo de 2 (dois) dias para correção dos erros na funcionalidade. O não cumprimento deste prazo na correção de determinada funcionalidade constará como reprovação para fins da mensuração dos níveis de serviços. Uma vez entregues todos os produtos previstos nas etapas constantes da Fase III ­ Construção e Testes pela CONTRATADA, será emitido por Bio-Manguinhos o Termo de Recebimento Provisório da Fase III ­ Construção e Testes. O Termo de Recebimento Definitivo que atesta a conclusão desta Fase será emitido em até 2(dois) dias úteis após a aprovação de todas as funcionalidades constantes na Ordem de Serviço. FASE IV ­ Transferência de conhecimento e tecnologia ETAPA 1 ­ Entrega da documentação do sistema. Esta etapa envolve a elaboração e entrega dos manuais técnicos do sistema desenvolvido, de forma a garantir uma fonte de consulta para os analistas e técnicos responsáveis por realizar manutenções no sistema. A Fábrica de Software também deve, nesta etapa, devolver os documentos encaminhados por Bio-Manguinhos para especificação dos serviços, bem como outras especificações decorrentes desta, os códigos fontes, os executáveis e demais documentações pertinentes. O produto desta etapa envolve a entrega do manual técnico em versão física e em versão digital editável, bem como dos códigos fontes abertos e executáveis do sistema desenvolvido. O manual técnico e os códigos fontes abertos e executáveis deverão ser aprovados por BioManguinhos em até 5 (cinco) dias úteis, após a entrega dos mesmos pela CONTRATADA. ETAPA 2 ­ Treinamento. Esta etapa envolve treinamento e capacitação dos analistas responsáveis por manter a aplicação após o seu desenvolvimento, de forma a garantir independência de Bio-Manguinhos na realização de customizações do sistema. Para a realização dos treinamentos estão previstas a participação de 2(duas) a 4(quatro) pessoas. Os custos e infraestrutura necessários para a realização dos treinamentos são de responsabilidade da contratada.
Concorrência nº 001/2009-BM 16 Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

O produto desta etapa envolve o plano de treinamento dos sistemas desenvolvidos e a entrega dos materiais didáticos utilizados. O plano de treinamento e os materiais didáticos utilizados deverão ser aprovados por BioManguinhos em até 2 (dois) dias úteis, após a entrega dos mesmos pela CONTRATADA. Uma vez entregues todos os produtos previstos nas etapas constantes da Fase IV­ Transferência de Conhecimento e Tecnologia pela CONTRATADA, será emitido por Bio-Manguinhos o Termo de Recebimento Provisório da Fase IV ­ Transferência de Conhecimento e Tecnologia. O Termo de Recebimento Definitivo que atesta a conclusão desta Fase e da Ordem de Serviço será emitido em até 2(dois) dias úteis após a aprovação do último produto por Bio-Manguinhos.

Concorrência nº 001/2009-BM

17

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

ANEXO IX ARQUITETURA E PADRONIZAÇÃO DOS SISTEMAS DESENVOLVIDOS
Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Documento de Arquitetura
1. Introdução
Este documento tem por objetivo descrever a arquitetura e apresentar a visão comportamental dos sistemas a serem implantados em Bio-Manguinhos. Nele estão presentes informações estruturais da aplicação, necessárias ao bom entendimento da disposição organizacional do mesmo. Neste documento são descritas as organizações em camadas da arquitetura e demais componentes, além de exemplos com detalhes sobre a solução sistêmica de Bio-Manguinhos.

2. Visão Geral da Arquitetura
Os sistemas a serem desenvolvidos pela fábrica de software, serão construídos em 3 camadas, conforme figura 1:   

Controle; Visão; Acesso a Dados.

Para desenvolvimento em três camadas, será utilizado o NHibernate, que é uma biblioteca (Framework) baseada em .NET para mapeamento objeto-relacional (ORM), que permite criar uma estrutura de classes. O NHibernate constitui-se de uma DLL, a qual já se encontra registrada nos servidores de teste e produção de Bio-Manguinhos. O objetivo maior da estruturação dos sistemas em camadas é permitir, de forma eficiente, a reutilização de componentes.

A arquitetura adotada deve ser disposta em camadas independentes, descritas na figura 1.

Concorrência nº 001/2009-BM

18

Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

CAMADAS DA ARQUITETURA

DESCRIÇÃO

Camada de Visão

Arquivos ASPX e Formulários Windows (WindowsForms) de definição da interface do sistema.

Arquivos .VB ou .CS de resposta aos eventos da camada de visão. Nesta camada as classes são acessadas para controle ou persistência. Esta

Camada de Controle

camada pode, ainda, utilizar uma classe de validações comuns na interface (Criteriopadrao.DLL). Arquivos .VB ou .CS de atuação do NHibernate. Nesta camada estão as

Camada de Acesso a Dados

classes de mapeamento entre as classes da aplicação e as tabelas do banco de dados (BIOBLL.DLL). As classes de mapeamento são utilizadas pelas classes de acesso a dados (BIODAO.DLL) para interação com o banco de dados.

Banco de Dados

SGBD SQL Server. Tabelas, triggers, views e SPs do aplicativo.

Figura 1- Camadas da arquitetura

2.1. Camada de Visão
A camada de Visão é composta pelos componentes de apresentação da aplicação, responsáveis pela interação do usuário com o sistema. Toda a entrada e saída de dados é realizada através desta camada. Também é através dela que os usuários têm acesso à camada de controle e, conseqüentemente, à camada de acesso a dados.

2.2. Camada de Controle
A camada de controle constitui-se de mecanismos que permitem a comunicação entre a camada de acesso a dados e a interface com o usuário (camada de visão) e é responsável pelo controle do fluxo de execução do sistema. Esta camada realiza chamada à camada de acesso a dados, de forma a completar atividades e procedimentos necessários para a execução do sistema ou condicionar a resposta ao usuário através da chamada de diferentes formulários na camada de visão. Nesta camada estão inseridas as classes de negócio, disponíveis para o desenvolvimento de novas aplicações. Concorrência nº 001/2009-BM 19 Processo nº 25386.000634/2008-71

Tel. 21-3882-9534

Fax.: 2562-0687 e 2564-2412

2.3. Camada de Acesso a Dados
A camada de acesso a dados realiza a persistência e manutenção dos dados no Banco de Dados e é responsável pela inclusão, remoção, atualização e consulta das classes de controle do sistema, além de outros métodos específicos.

3. ARQUITETURA DE SUPORTE A arquitetura de suporte descreve a infra-estrutura de hardware e software utilizados para o desenvolvimento de aplicações. Fazem parte da arquitetura de suporte: plataformas específicas de banco de dados; configuração mínima de servidores e rede necessários para utilização da aplicação, servidores de aplicação, frameworks utilizados para o desenvolvimento da aplicação, etc. 

Internet Information Services (IIS) versão 6.0 - O

IIS (Internet Information Services)

é um servidor web criado pela Microsoft para seus sistemas operacionais para servidores.
  SQL Server 2005­ Servidor de banco de dados que armazena os objetos persistidos

NHibernate 2.0

Framework de persistência objeto-relacional para .NET.  Visual Studio 2005 ­ plataforma para desenvolvimento e execução de sistemas e aplicativos da Microsoft.

Concorrência nº 001/2009-BM

20

Processo nº 25386.000634/2008-71

ANEXO X TABELA DE DISTRIBUIÇÃO DE ESFORÇO Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Distribuição de Esforço na Prestação de Serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas * % de Esforço Desenvolvimento Fases WEB Elaboração da Ordem de Serviço (OS) 7% Especificação Técnica 27% Construção + Testes** 60% Transferência de Conhecimento e Tecnologia 6% Total 100%
* As etapas e produtos que consituem as fases acima estão detalhadas e especificadas no Anexo IV. ** As fases de Contrução e Testes foi consolidada para permitir maior flexibilidade na distribuição de esforço nas Ordens de Serviço por parte da Fábrica de Software.

21

ANEXO XI MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

3. Controle de Versões
Data Responsável Descrição

4. Informações Básicas ­ Bio-Manguinhos
Projeto: [Nome do Projeto associado à abertura da OS] Tipo de Serviço: executado] [Descrever a natureza do serviço Número: [Nº OS] Data: [Data de Emissão]

Solicitante: [Nome do usuário] Setor: [Setor do solicitante] Responsáveis pelo Projeto Equipe Bio-Manguinhos Nome E-mail

E-mail: [e-mail do usuário]

Telefone

22

5. Informações do Serviço
Descrição: [DESCRIÇÃO GERAL DO SERVIÇO A SER PRESTADO] Entregas, Esforço e Tamanho Previstos
Tamanho estimado: [XXX P.F.] Fases e etapas Contratadas* ** Produtos Número (máximo) de horas para execução: [Horas]* Data de Entrega Prevista pela Fábrica**** Data de Validação por BioManguinh os*****

Valor (R$):**
% de Esforço Desenvol vimento WEB**** *

Total
Valor da fase (R$)

Atividades adicionais

Produtos

Data de Entrega Prevista pela Fábrica****

Data de Validação por BioManguinh os****

-

Valor da fase (R$)

* Calculado pelo número total de PF multiplicado pela produtividade da Fábrica de Software ** Calculado pelo número total de PF multiplicado pelo valor do PF *** As fases contratadas deverão ser apresentadas de acordo com o especificado no item 5 deste modelo. **** As datas deverão ser preenchidas por etapa contratada *****Este campo deverá ser preenchido com base nos percentuais de esforço do Anexo V. Os percentuais das fases consolidadas no Anexo V deverão ser distribuídos nesta tabela, de forma que a soma dos percentuais das etapas distribuídas seja igual ao percentual da fase consolidada indicado no Anexo V

6. Informações da Contratada
Data de Entrega da OS (Prazo de Avaliação): Gestor de Relacionamento: [nome do gestor de relacionamento] Gestor da OS / Projeto: [nome do gestor] Equipe de desenvolvimento Nome E-mail Telefone Função E-mail: [e-mail do gestor] E-mail: [e-mail do gestor]

23

7. Cronograma (a ser elaborado pela Fábrica de Software) 8. Avaliação da Ordem de Serviço
Data da Avaliação Avaliador Fase/Etapa/Produto Descrição

9. Conteúdo Programático do Treinamento
Conteúdo do Treinamento Carga Horária

Carga Horária Total

10.
Fase

Fases Passíveis de contratação
Etapa Análise Validação Ordem Serviço e da de Descrição
A Fábrica de Software deverá avaliar a Ordem de Serviço e a documentação de negócio em anexo, finalizando seu preenchimento e solicitando mudanças e questionamentos quando pertinentes. O produto desta etapa envolve a versão revisada da Ordem de Serviço inicialmente elaborada. Este documento deverá ser aprovado por BioManguinhos. Uma vez aprovado, este documento celebra o aceite e início da prestação de serviços da Fábrica de Software a BioManguinhos.

Entregas
 Ordem de serviço

Fase: Elaboração da Ordem de Serviço (OS)

Fase: Especificaçã o Técnica

Elaboração da Especificação Técnica

Esta etapa envolve a elaboração/revisão da especificação técnica do sistema através de modelos UML que detalham o relacionamento entre componentes e a estrutura de dados necessária para suportar os dados da aplicação.

  

Diagrama de Classes; Modelo de dados; Diagrama de Seqüência;

O produto desta etapa envolve a elaboração de diagramas de classe, modelo de dados e diagramas de seqüência do sistema a ser construído / manutenido. A etapa será finalizada com a validação da especificação técnica a ser feita pela DITIN

24

Fase: Construção e Testes

Codificação sistema

do

Esta etapa envolve a implementação/manutenção dos componentes especificados e construção do sistema, seguindo as especificações descritas na fase de especificação técnica. As atividades de codificação deverão estar em conformidade com os padrões de codificação e arquitetura definidos por Bio-Manguinhos. Esta etapa envolve a elaboração das rotinas de teste unitário, que deverão testar isoladamente grande parte das unidades de código desenvolvidas para garantir funcionamento do código construído. O produto desta etapa envolve a entrega das rotinas de códigos de testes unitários, de forma que eles possam ser replicados em ambiente interno de Bio-Manguinhos e a entrega de relatórios de realização de testes unitários em ambiente interno da Fábrica de Software. A etapa será finalizada com a validação dos artefatos produzidos por Bio-Manguinhos.



Não há produtos previstos;

Elaboração das rotinas de teste unitário

 

Rotinas de códigos de Teste Unitário Relatórios de Realização de Testes Unitários

Elaboração dos Testes de funcionalidades

Esta etapa envolve a verificação de um requisito de software, através da realização de testes de sistema e testes de regressão. O produto desta etapa envolve as rotinas de teste a serem realizados para testar as funcionalidades do sistema, isoladamente e em conjunto e os relatórios de realização de teste de funcionalidade. A etapa será finalizada com a validação das rotinas de teste e relatórios produzidos por Bio Manguinhos,

 

Rotinas para funcionalidade;

Teste

de

Relatórios de Realização de Testes de Funcionalidade;

Elaboração dos Testes de carga

Esta etapa envolve a simulação de acesso e utilização de usuários na aplicação desenvolvida, de forma a verificar seu comportamento mediante o acesso simultâneo de recursos e componentes. O produto desta etapa envolve as rotinas de teste de carga e os relatórios de performance e indicadores de simulação e carga para os sistemas desenvolvidos. A etapa será finalizada com a validação das rotinas de teste e relatórios produzidos.

 

Rotinas de Teste de Carga; Relatórios de performance e indicadores de simulação e carga para o sistema;

Fase: Transferênci a de conheciment o e tecnologia

Entrega da documentação do sistema

Esta etapa envolve a elaboração e entrega dos manuais técnicos do sistema desenvolvido, de forma a garantir uma fonte de consulta para os analistas e técnicos responsáveis por realizar manutenções no sistema. O produto desta etapa envolve a entrega do manual técnico em versão física e em versão digital do sistema desenvolvido. A etapa será finalizada com a validação de BioManguinhos sobre a documentação entregue,

 

Códigos fontes abertos e executáveis; Manual técnico do sistema.

25

Treinamento

Esta etapa envolve treinamento e capacitação dos analistas responsáveis por manter a aplicação após o seu desenvolvimento, de forma a garantir independência de Bio-Manguinhos na realização de customizações do sistema. Para a realização dos treinamentos estão previstas a participação de 2(duas) a 4(quatro) pessoas. Os custos e infra-estrutura necessários para a realização dos treinamentos são de responsabilidade da contratada. O produto desta etapa envolve o plano de treinamento dos sistemas desenvolvidos. A etapa será finalizada após a realização do treinamento.

 

Materiais didáticos treinamento; Plano de sistema; treinamento

do do

26

ANEXO XII MODELO DE PLANO DE PROJETO Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Plano de Projeto [NOME_DO_PROJETO]

Confidencialidade
Por entendermos que temos acesso a informações confidenciais e estrategicamente competitivas da BIOMANGUINHOS e, por outro lado, por ser necessária a abertura da nossa metodologia de trabalho e dos nossos padrões de documentos, a BIO-MANGUINHOS e a [EMPRESA Fábrica de Software] se comprometem a manter a total confidencialidade e sigilo sobre todas as informações e documentos utilizados e gerados, de ambas as partes, para a execução dos serviços solicitados, incluindo-se esta proposta, não apresentando tais informações a quaisquer outras empresas, sem prévia anuência entre as partes.

[MÊS] de 20XX

1. Objetivo geral e objetivos específicos do projeto
1.1. Objetivo Geral

[Descrever o propósito do projeto a ser realizado, isto é o que se pretende com o projeto. Este item deve ser preechido por Bio-Manguinhos.]. 1.2. Objetivos específicos

[Descrever objetivos específicos do projeto, tais como a implantação do sistema, garantir suporte computacional para execução dos processos da área solicitante, etc. Este item deve ser preechido por Bio-Manguinhos.].

27

2. JUSTIFICATIVA
[Descrever a razão para a realização do projeto, isto é, a justificativa do projeto, o que torna o projeto pertinente para Bio-Manguinhos e alinhado às suas diretrizes estratégicas e ao Plano Diretor de Informática. Este item deve ser preechido por Bio-Manguinhos.]

3. ESCOPO
[Descrever o escopo do projeto através da listagem das fases e etapas que constam no projeto. Estas fases devem estar em conformidade com o Anexo VIII - Etapas e produtos mínimos para a prestação de serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas. Este item deve ser preechido por BioManguinhos.] 3.1. Delimitação do escopo do projeto

O escopo deste projeto está definido no [referenciar documento], e abaixo é apresentado de forma resumida, distribuído nas fases do projeto:

Fase I ­ XXXXX

ETAPA Etapa 1­ XXXXXX Etapa 2­ XXXXXX Etapa 1 ­ XXXXXX Etapa 2 ­ XXXXXX

Responsável Bio-Manguinhos / Fábrica de SW

Fase II ­ XXXXXXX

3.2.

Itens fora do Escopo do Projeto

Não fazem parte do escopo do projeto: [Descrever em tópicos itens que não fazem parte do escopo do projeto].  XXXXX  XXXXX  XXXXX]

4. DIAGRAMA DE SISTEMAS
[Deve ser incluído o Diagrama de Sistemas que ilustra a arquitetura inicial desenhada para o sistema em questão, isto é, os requisitos de negócio e casos de uso organizados por módulo.]

5. DETALHAMENTO DAS ENTREGAS DAS OS DURANTE O PROJETO [Descrever a lógica de emissão das Ordens de Serviços no caso deste projeto. O sistema poderá ser entregue por Módulo, isto é, todas as fases associadas a um módulo do sistema constarão em uma única Ordem de Serviço ou por fase concluída, na qual cada fase do sistema completo consistirá em uma única Ordem de Serviço. Isto deverá ser negociado entre Bio-Manguinhos e a Fábrica de Software.]

28

6. DETALHAMENTO DAS FASES E ETAPS DO PROJETO
[Deverão ser detalhadas cada uma das fases e etapas do projeto a ser realizado, em conformidade com a lógica de emissão de Ordens de Serviços para o caso do sistema em questão. O nome e a descrição das fases e etapas do projeto devem estar em conformidade com o Anexo VIII - Etapas e produtos mínimos para a prestação de serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.]

Fase I ­ XXXXX [Descrever os principais objetivos de cada fase do projeto] Etapa 1 ­ XXXXX
Responsáveis: [Descrever os principais responsáveis pela realização da etapa.] [Descrever as etapas, locais para realização das atividades, reuniões e produtos desenvolvidos na etapa do projeto.] Fase FASE I Etapa Etapa 1 Etapa 2 Etapa 1 Etapa 2 Etapa 3 Etapa 4 Documento de conclusão [Especificar para cada fase, os documentos que deverão ser entregues.]

FASE II

7. TREINAMENTOS
[Descrever os treinamentos necessários ao projeto, os objetivos dos mesmos e o público-alvo do treinamento. Os treinamentos devem estar previstos, ainda, no cronograma do projeto. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.] Conteúdo Programático Carga horária

8. ORGANIZAÇÃO DO PROJETO
8.1. Recursos Humanos

Os seguintes recursos humanos serão envolvidos na realização do projeto: [Apresentar principais papéis, responsáveis e principais atribuições de cada papel do projeto. As atribuições e papéis devem estar em conformidade com os papéis estabelecidos no Projeto Básico. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.]

Papel XXXXXX

Responsável XXXXXX

Atribuições principais  XXXXXX.

29

 XXXXXX.  XXXXXX.
8.2. Matriz de responsabilidades

[Incluir para cada fase e etapa do projeto as atividades a serem realizadas. Registrar responsáveis e atribuir sua responsabilidade para cada atividade da matriz, de acordo com a legenda.]
FASE / ETAPA FASE I Etapa 1 Etapa 2 FASE 2 Etapa 1 Etapa 2 Responsável 1 Responsáve l2 Responsável 3

-

-

-

Legenda: AE ­ Apoiar Execução; EX ­ Executar; GE ­ Gerenciar; AP ­ Aprovar

9. NECESSIDADE DE RECURSOS
9.1. Recursos físicos

[Especificar recursos físicos específicos para a realização do projeto. Devem ser especificados os requisitos mínimos de hardware e software. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.] 9.2. Recursos para treinamentos

[Registrar os equipamentos necessários para os participantes e instrutores dos treinamentos a serem realizados, conforme necessário. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.]

10.

RISCOS

A seguir estão listados os riscos identificados para a obtenção dos resultados descritos neste plano de projeto. A metodologia de gerenciamento dos riscos do projeto considera as variáveis `Probabilidade de ocorrência do risco' e `Impacto do risco no projeto' como forma de mensurar a criticidade do risco. [Os riscos apresentados neste item deverão ser registrados, monitorados e posteriormente acompanhados. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.] P= Probabilidade de ocorrência do risco; I= Impacto do risco no projeto; (Alto= 3; Médio= 2; Baixo= 1).
LEGENDA PxI STATUS COR

1a2 3a5 6a9
DESCRIÇÃO IMPACTO DO P

BAIXO MÉDIO ALTO
 QUEM 

RISCO

I

PLANO DE AÇÃO

STATUS

30

11.

PLANO DE COMUNICAÇÃO

[O Plano de comunicação define os procedimentos e os responsáveis pela geração e distribuição de informações do projeto. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.] 11.1. Reuniões As reuniões serão preferencialmente presenciais e devem ser marcadas com, no mínimo, 24 horas de antecedência para os casos em que os participantes estejam alocados em Bio-Manguinhos e 48 horas para os casos em que os alocados não estejam na instituição. A pauta da reunião deve ser enviada por email para todos os participantes. O responsável em registrar os tópicos tratados na reunião deve ser definido durante as reuniões. As atas das reuniões devem ser disponibilizadas a todos os participantes. Durante o projeto, ocorrerão reuniões semanais com o Gerente do Projeto [NOME_DO_PROJETO], [NOME_DO_GERENTE], via conferência telefônica e ocorrerão reuniões presenciais a cada 15 dias. 11.2. Artefatos A seguir estão listados os artefatos gerados no projeto que deverão ter um procedimento específico de comunicação. [Inserir documentos como checklists, Relatórios de Acompanhamento, Solicitação de Mudança, Manuais e Relatórios de Encerramento. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.]
Item de Periodicidade Comunicação Responsável Público alvo Meio de Documento Comunicação técnico

    
Em relação aos demais documentos do projeto, considera-se que o responsável pelo documento é também responsável por enviar e-mails informando toda e qualquer alteração nos artefatos do projeto e qualquer informação relevante aos usuários, quando o mesmo julgar pertinente. 11.3. Contatos [Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software e por Bio-Manguinhos.].

Envolvidos no Projeto

E-mail

Telefone

31

12.

CRONOGRAMA

A estimativa de duração deste projeto é de [DIAS](XXXXXXX) dias corridos, por fase e etapa do projeto, conforme cronograma: [INSERIR CRONOGRAMA. Este item deverá ser preenchido pela Fábrica de Software.] Abaixo estão apresentados as principais atividades que determinam marcos para a finalização de cada fase do projeto. Marcos do Projeto: Fase Etapa X Etapa X Fase X finalizada. Data Prevista XX/001/2009-BM XX/001/2009-BM XX/001/2009-BM

13.

CRONOGRAMA

[Devem ser apresentadas as atividades do projeto com envolvimento direto de conteúdo sob responsabilidade do usuário chave. Este item deverá ser preenchido por Bio-Manguinhos].

Atividades

Envolvidos

Data Prevista

Dedicação

14.

GERENCIAMENTO DE MUDANÇAS

As bases do projeto serão definidas na versão inicial do Planos de Projetos. Nenhuma alteração de escopo será aceita sem passar por um processo de mudança formal. Alterações nesses documentos serão efetuadas de maneira controlada, comunicadas e o resultado das decisões deve se tomado em consenso. Haverá um processo formal de solicitação de mudança por parte de Bio-Manguinhos.

32

14.1. Encaminhamento da Solicitação de Mudança no Projeto Qualquer membro da equipe do projeto pode gerar uma solicitação de mudança. Para gerar uma solicitação de mudança os seguintes passos são necessários:  Preencher o formulário solicitação de mudança;    Submeter o formulário de solicitação de mudanças ao Gerente de Projeto; Número seqüencial de mudança é atribuído; O Gerente do Projeto efetua a revisão da solicitação de mudança; solicitadas e o correspondente

O Gerente do Projeto manterá o registro de todas as mudanças posicionamento (aprovada, rejeitada ou pendente). 14.2. Revisão do Impacto

O Gestor do Projeto de Bio-Manguinhos e o [GERENTE_DE_PROJETO] avaliarão a solicitação de mudança em termos de impacto:  Objetivos do negócio;       Estratégia do projeto; Cronograma; Custos; Escopo; Recursos Humanos Envolvidos; Riscos e qualidade do projeto;

Este impacto será documentado no formulário de solicitação da mudança juntamente com os respectivos pareceres e demais possibilidades de problemas. 14.3. Aprovação da Solicitação de Mudança Após uma avaliação em termos de impacto e custo do projeto, Bio-Manguinhos deverá aprovar a Solicitação de Mudança do Projeto. Uma vez que a mesma seja aprovada, o Plano de Projeto deverá ser atualizado. A Contratada não estará autorizada a executar qualquer atividade não prevista no escopo do projeto, sem que os documentos de mudança estejam devidamente aprovados.

APROVAÇÃO DO PLANO DE PROJETO ­ VERSÃO_ Comitê Gestor do Projeto __________________________________________ Responsável Cliente (usuário-chave) Data: __/__/__ Data: __/__/__

__________________________________________ Responsável Gerente do Projeto (BM

__________________________________________ Responsável Usuário Master

Data: __/__/__

33

__________________________________________ Responsável __________________________________________ Responsável Outros envolvidos Patrocinador

Data: __/__/__

Data: __/__/__

34

ANEXO XIII PLANILHA PARA CONTAGEM DE PONTOS DE FUNÇÃO PARA SERVIÇOS DE DESENVOVIMENTO, MANUTENÇÃO CORRETIVA E MANUTENÇÃO EVOLUTIVA
Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Instituto de Tecnologia em Imunobiológ icos

Bio-Manguinhos

Análise de Esforço para [Motivo da Contagem] do [Nome do Projeto] Escopo de Contagem: Equipe do Projeto:

Data: Aprovação:

Funções de Dados

Nº Registros Nº Itens de Nº Classificação Lógicos Dados Complexidade PF

Observações

Total:

0 arquivos lógicos referência

Funções Transacionais

Classificação

Nº Funções Dados

de Nº Itens Dados

de Complexidade Nº PF

35

Total: Fator de Ajuste Comunicação de dados: os aspectos relacionados aos recursos utilizados para a comunicação de dados do sistema deverão ser descritos de forma global. Descrever se a aplicação utiliza protocolos1 diferentes para recebimento / envio das informações do sistema.

0

Processamento de Dados Distribuído: Esta característica refere-se a sistemas que utilizam dados ou processamento distribuído, valendo-se de diversas CPUs.

Descrição das Complexidades Complexidade 0. Aplicação batch ou funciona standalone; 1. Aplicação batch, mas utiliza entrada de dados ou impressão remota; 2. Aplicação batch, mas utiliza entrada de dados e impressão remota; 3. Aplicação com entrada de dados online para alimentar processamento batch ou sistema de consulta; 4. Aplicação com entrada de dados online, mas suporta apenas um tipo de protocolo de comunicação; 5. Aplicação com entrada de dados online e suporta mais de um tipo de protocolo de comunicação. 0. Aplicação não auxilia na transferência de dados ou funções entre os processadores da empresa; 1. Aplicação prepara dados para o usuário final utilizar em outro processador (do usuário final), tal como planilhas; 2. Aplicação prepara dados para transferência, transfere-os para serem processados em outro equipamento da empresa (não pelo usuário final); 3. Processamento é distribuído e a transferência de dados é on-line e apenas em uma direção; 4. Processamento é distribuído e a transferência de dados é on-line e em ambas as direções; 5. As funções de processamento são dinamicamente executadas no equipamento (CPU) mais apropriada;

36

Desempenho: Trata-se de parâmetros estabelecidos pelo usuário como aceitáveis, relativos a tempo de resposta.

Utilização do Equipamento: Trata-se de observações quanto ao nível de utilização de equipamentos requerido para a execução do sistema. Este aspecto é observado com vista a planejamento de capacidades e custos.

0. Nenhum requisito especial de desempenho foi solicitado pelo usuário; 1. Requisitos de desempenho foram estabelecidos e revistos, mas nenhuma ação especial foi requerida; 2. Tempo de resposta e volume de processamento são itens críticos durante horários de pico de processamento. Nenhuma determinação especial para a utilização do processador foi estabelecida. A data limite para a disponibilidade de processamento é sempre o próximo dia útil; 3. Tempo de resposta e volume de processamento são itens críticos durante todo o horário comercial. Nenhuma determinação especial para a utilização do processador foi estabelecida. A datalimite necessária para a comunicação com outros sistemas é limitante. 4. Os requisitos de desempenho estabelecidos requerem tarefas de análise de desempenho na fase de planejamento e análise da aplicação. 5. Além do descrito no item anterior, ferramentas de análise de desempenho foram usadas nas fases de planejamento, desenvolvimento e/ou implementação para atingir os requisitos de desempenho estabelecidos pelos usuários. 0. Nenhuma restrição operacional explícita ou mesmo implícita foi incluída. 1. Existem restrições operacionais leves. Não é necessário esforço especial para atender às restrições. 2. Algumas considerações de ajuste de desempenho e segurança são necessárias. 3. São necessárias especificações especiais de processador para um módulo específico da aplicação. 4. Restrições operacionais requerem 37

cuidados especiais no processador central ou no processador dedicado para executar a aplicação. 5. Além das características do item anterior, há considerações especiais que exigem utilização de ferramentas de análise de desempenho, para a distribuição do sistema e seus componentes, nas unidades processadoras. Volume de transações: Consiste 0. Não estão previstos períodos de picos na avaliação do nível de influência de volume de transação. do volume de transações no 1. Estão previstos picos de transações projeto, desenvolvimento, mensalmente, trimestralmente, implantação e manutenção do anualmente sistema. ou em certo período do ano. 2. São previstos picos semanais. 3. São previstos picos diários. 4. Alto volume de transações foi estabelecido pelo usuário, ou o tempo de resposta necessário atinge nível alto o suficiente para requerer análise de desempenho na fase de projeto. 5. Além do descrito no item anterior, é necessário utilizar ferramentas de análise de desempenho nas fases de projeto, desenvolvimento e/ou implantação. Entrada de dados on-line: A 0. Todas as transações são processadas análise desta característica permite em modo batch. quantificar o nível de influência 1. De 1% a 7% das transações são exercida pela utilização de entrada entradas de dados on-line. de dados no modo on-line no 2. De 8% a 15% das transações são sistema. entradas de dados on-line. 3. De 16% a 23% das transações são entradas de dados on-line. 4. De 24% a 30% das transações são entradas de dados on-line. 5. Mais de 30% das transações são entradas de dados on-line.

38

Usabilidade: a análise desta característica permite quantificar o grau de influência relativo aos recursos implementados com vista a tornar o sistema amigável, permitindo incrementos na eficiência e satisfação do usuário final, tais como: · Auxílio à navegação (teclas de função, acesso direto e menus dinâmicos) · Menus Documentação e help online · Movimento automático do cursor. · Movimento horizontal e vertical de tela. · Impressão remota (via transações on-line) · Teclas de função preestabelecidas. · Processos batch submetidos a partir de transações on-line · Utilização intensa de campos com vídeo reverso, intensificados, sublinhados, coloridos e outros indicadores. · Impressão da documentação das transações on-line através de hard copy · Utilização de mouse · Menus pop-up · O menor número possível de telas para executar as funções de negócio. · Suporte bilingüe (contar como 4 itens) · Suporte multilíngüe. (contar como 6 itens) Atualizações on-line: Mede a influência no desenvolvimento do sistema face à utilização de recursos que visem a atualização dos Arquivos Lógicos Internos, no modo online.

0. Nenhum dos itens descritos. 1. De um a três itens descritos. 2. De quatro a cinco dos itens descritos. 3. Mais de cinco dos itens descritos, mas não há requisitos específicos do usuário quanto a usabilidade do sistema. 4. Mais de cinco dos itens descritos e foram estabelecidos requisitos quanto à usabilidade fortes o suficiente para gerarem atividades específicas envolvendo fatores, tais como minimização da digitação, para mostrar inicialmente os valores utilizados com mais freqüência. 5. Mais de cinco dos itens descritos e foram estabelecidos requisitos quanto à usabilidade fortes o suficiente para requerer ferramentas e processos especiais para demonstrar antecipadamente que os objetivos foram alcançados.

0. Nenhuma. 1. Atualização on-line de um a três arquivos lógicos internos. O volume de atualização é baixo e a recuperação de dados é simples. 2. Atualização on-line de mais de três arquivos lógicos internos. O volume de atualização é baixo e a recuperação dos dados é simples. 3. Atualização on-line da maioria dos arquivos lógicos internos. 39

Processamento complexo: a complexidade de processamento influencia no dimensionamento do sistema, e, portanto, deve ser quantificado o seu grau de influência, com base nas seguintes categorias: · Processamento especial de auditoria e/ou processamento especial de segurança foram considerados na aplicação; · Processamento lógico extensivo; · Processamento matemático extensivo; · Processamento gerando muitas exceções, resultando em transações incompletas que devem ser processadas novamente. Exemplo: transações de autoatendimento bancário interrompidas por problemas de comunicação ou com dados incompletos; · Processamento complexo para manusear múltiplas possibilidades de entrada/saída. Exemplo: multimídia. Reusabilidade: a preocupação com o reaproveitamento de parte dos programas de uma aplicação em outras aplicações implica em cuidados com padronização. O grau de influência no dimensionamento do sistema é quantificado observando-se os seguintes aspectos:

4. Em adição ao item anterior, é necessário proteção contra perdas de dados que foi projetada e programada no sistema. 5. Além do item anterior, altos volumes trazem considerações de custo no processo de recuperação. Processos para automatizar a recuperação foram incluídos minimizando a intervenção do operador. 0. Nenhum dos itens descritos. 1. Apenas um dos itens descritos. 2. Dois dos itens descritos. 3. Três dos itens descritos. 4. Quatro dos itens descritos. 5. Todos os cinco itens descritos.

0. Nenhuma preocupação com reutilização de código. 1. Código reutilizado foi usado somente dentro da aplicação. 2. Menos de 10% da aplicação foi projetada prevendo utilização posterior do código por outra aplicação. 3. 10% ou mais da aplicação foi projetada prevendo utilização posterior do código 40

Facilidade de implantação: a quantificação do grau de influência desta característica é feita, observando-se o plano de conversão e implantação e/ou ferramentas utilizadas durante a fase de testes do sistema.

por outra aplicação. 4. A aplicação foi especificamente projetada e/ou documentada para ter seu código reutilizado por outra aplicação e a aplicação é customizada pelo usuário em nível de código -fonte. 5. A aplicação foi especificamente projetada e/ou documentada para ter seu código facilmente reutilizado por outra aplicação e a aplicação é customizada para uso através de parâmetros que podem ser alterados pelo usuário. 0. Nenhuma consideração especial foi estabelecida pelo usuário e nenhum procedimento especial é requerido na implantação. 1. Nenhuma consideração especial foi estabelecida pelo usuário, mas procedimentos especiais são necessários na implementação. 2. Requisitos de conversão e implantação foram estabelecidos pelo usuário e roteiro de conversão e implantação foram providos e testados. O impacto da conversão no projeto não é considerado importante. 3. Requisitos de conversão e implantação foram estabelecidos pelo usuário e roteiro de conversão e implantação foram providos e testados. O impacto da conversão no projeto é considerado importante. 4. Além do item 2, conversão automática e ferramentas de implantação foram providas e testadas. 5. Além do item 3, conversão automática e ferramentas de implantação foram providas e testadas.

41

Facilidade operacional: a análise desta característica permite quantificar o nível de influência na aplicação, com relação a procedimentos operacionais automáticos que reduzem os procedimentos manuais, bem como mecanismos de inicialização, salvamento e recuperação, verificados durante os testes do sistema.

Múltiplos Locais e Organizações do Usuário: consiste na análise da arquitetura do projeto, observando-se a necessidade de instalação do sistema em diversos lugares.

0. Nenhuma consideração especial de operação, além do processo normal de salvamento foi estabelecida pelo usuário. 1-4. Verifique quais das seguintes afirmativas podem ser identificadas na aplicação. Selecione as que forem aplicadas. Cada item vale um ponto, exceto se definido explicitamente: · Foram desenvolvidos processos de inicialização, salvamento e recuperação, mas a intervenção do operador é necessária. · Foram estabelecidos processos de inicialização, salvamento e recuperação, e nenhuma intervenção do operador é necessária (conte como dois itens) · A aplicação minimiza a necessidade de montar fitas magnéticas. · A aplicação minimiza a necessidade de manuseio de papel. 5. A aplicação foi desenhada para trabalhar sem operador, nenhuma intervenção do operador é necessária para operar o sistema além de executar e encerrar a aplicação. A aplicação possui rotinas automáticas para recuperação em caso de erro. 0. Os requisitos do usuário não consideraram a necessidade de instalação em mais de um local. 1. A necessidade de múltiplos locais foi considerada no projeto e a aplicação foi desenhada para operar apenas em ambientes de software e hardware idênticos. 2. A necessidade de múltiplos locais foi considerada no projeto e a aplicação está preparada para trabalhar apenas em ambientes similares de software e hardware. 3. A necessidade de múltiplos locais foi considerada no projeto e a aplicação está preparada para trabalhar em diferentes ambientes de hardware e/ou software. 4. Plano de documentação e manutenção foram providos e testados para suportar a aplicação em múltiplos locais, além disso, os itens 1 ou 2 caracterizam a 42

aplicação. 5. Plano de documentação e manutenção foram providos e testados para suportar a aplicação em múltiplos locais, além disso, o item 3 caracteriza a aplicação.

14. Facilidade de mudanças: focaliza a preocupação com a influencia da manutenção no desenvolvimento do sistema. Esta influência deve ser quantificada baseando na observação de atributos, tais como: · disponibilidade de facilidades como consultas e relatórios flexíveis para atender necessidades simples (conte como 1 item); · disponibilidade de facilidades como consultas e relatórios flexíveis para atender necessidades de complexidade média (conte como 2 itens); · disponibilidade de facilidades como consultas e relatórios flexíveis para atender necessidades complexas (conte 3 itens); · se os dados de controle são armazenados em tabelas que são mantidas pelo usuário através de processos on-line, mas mudanças têm efeitos somente no dia seguinte; · se os dados de controle são armazenados em tabelas que são mantidas pelo usuário através de processos on-line, as mudanças têm efeito imediatamente (conte como 2 itens).

0. Nenhum dos itens descritos. 1. Um dos itens descritos. 2. Dois dos itens descritos. 3. Três dos itens descritos. 4. Quatro dos itens descritos. 5. Todos os cinco itens descritos.

Total:

0

43

ANEXO XIV PLANILHA PARA CONTAGEM DE PONTOS DE FUNÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO ADAPTATIVA
Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Instituto de Tecnologia em Imunobiológ icos

Bio-Manguinhos

Análise de Esforço Manutenção Adaptativa do Sistema [NOME_DO_SISTEMA] Escopo de Contagem:

Equipe do Projeto: Data: Aprovação:

Funcionalidade

Classificação

Nº Itens Inseridos/Alterados

Nº Itens Excluídos

Total

Nº PF 0 0 0 0 0 0 0 0 0

Observações

44

ANEXO XV TABELA DE ITENS NÃO MENSURÁVEIS Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Tabela de Itens Não Mensuráveis Item Descrição 1

QT PF

Forma Medição

de

TELAS - LAYOUT - contempla as 0,2 alterações referentes aos layouts de telas, mudança de posição de campos em telas, relatórios ou layout de arquivos, sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle. Contempla também inclusão, alteração ou exclusão de logotipo da empresa, divisão de telas e/ou relatórios, sem que tenha havido mudança na funcionalidade. Será considerado 0,2 de um ponto de função, para cada 5 elementos.

O Total de PF é igual a quantidade de elementos incluídos, alterados ou excluídos, dividido por 5, multiplicado pela Qt PF.

2

CAMPOS E VARIÁVEIS - 0,4 contempla a inclusão, alteração ou exclusão de campos e variáveis em programas e tabelas, sem que tenha havido mudança na funcionalidade. Contempla também padronização de nomenclatura de campos e variáveis. Será considerado 0,4 de um ponto de função, para cada 5 dados/campos. MENSAGENS - contempla a 0,2 necessidade de alterações de mensagens de retorno ao usuário, desde que não façam parte de um ALI ou AIE. Será considerado 0,2 de um ponto de função, para cada 5 mensagens.

O Total de PF é igual a quantidade de dados e campos incluídos, alterados ou excluídos dividido por 5, multiplicado pela Qt PF. O Total de PF é igual a quantidade de mensagens incluídas, alteradas ou excluídas dividido por 5, multiplicado pela Qt PF. para criação e O Total de PF é

3

4

MENUS - contempla a necessidade 0,5 45

de adição ou reestruturação de menus de navegação estáticos; ajuda (help estático); criação, alteração ou exclusão de páginas estáticas.

alteração de itens de menu, help e páginas estáticas 0,1 para exclusão de itens de menu, help e páginas estáticas

igual a quantidade de itens de menu, helps e páginas estáticas incluídas ou alteradas, dividido por 5, multiplicado por 0,5 mais a quantidade de itens de menu, helps e páginas estáticas excluídas multiplicado por 0,1. O Total de PF é igual a quantidade de elementos, dados, campos ou mensagens inseridas, alteradas ou excluídas, dividido por 5, multiplicado pela Qt PF. O Total de PF é igual a quantidade de elementos, dados, campos ou mensagens inseridas, alteradas ou excluídas, dividido por 5, multiplicado pela Qt PF.

5

DADOS HARD CODED - 0,2 contempla a necessidade de inclusão, alteração ou exclusão de dados pertencentes a listas (combo box) ou tabelas físicas. Será considerado 0,2 de um ponto de função, para cada 5 dados/campos.

6

PARÂMETROS DE 0,1 PROCESSAMENTO - contempla a necessidade de alteração dos valores dos parâmetros, sem que a lógica de processamento tenha sido alterada. (Exemplo: ajustar filtro para recuperar dados entre 0 e 50 ao invés de valores entre 10 e 50). Será considerado 0,1 de um ponto de função, para cada 5 parâmetros.

46

ANEXO XVI ACORDO DE NÍVEIS DE SERVIÇO Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

I. Introdução Para o acompanhamento e avaliação dos serviços da Fábrica de Software serão estabelecidos e utilizados Acordos de Níveis de Serviços (doravante SLA) entre as partes, baseando-se em indicadores e metas definidos para o processo. A análise dos resultados destas avaliações por Bio-Manguinhos poderá resultar em penalidades caso a Fábrica de Software, não cumpra com os seus compromissos de qualidade na entrega das demandas, além das cláusulas contratuais. Os SLAs devem ser considerados e entendidos pela Fábrica de Software como um compromisso de qualidade que estará assumindo junto a Bio-Manguinhos. II. Escopo dos serviços Constam do escopo deste acordo de níveis de serviço os serviços de desenvolvimento de sistemas em plataforma WEB e os serviços de manutenção de sistemas em plataforma WEB considerando as manutenções corretiva, adaptativa e evolutiva. III. Níveis de serviços Os níveis de serviços serão agrupados em três categorias: 1. Índice de Rejeições de Documentação - estabelece um índice mínimo para rejeições de produtos entregues para validação de Bio-Manguinhos. Deverão ser considerados como produtos entregues toda a documentação solicitada por BioManguinhos nas Ordens de Serviço. As documentações avaliadas serão rejeitadas caso não sejam apresentadas de acordo com os modelos propostos pela MDS de Bio-Manguinhos e com o mínimo padrão de qualidade. A partir da rejeição da documentação pela DITIN, a Fábrica de Software possuirá o prazo de 2 (dois) dias úteis para elaboração da documentação para rever a documentação rejeitada, antes que esta documentação seja efetivamente contada como rejeitada. A não entrega de documentação no prazo estipulado será considerada como uma rejeição de documentação por parte de Bio-Manguinhos. Nº 01 ­ Índice de Rejeições de Documentação Item Descrição Garantir a entrega das documentações de especificação dos Finalidade sistemas dentro dos parâmetros de qualidade estabelecidos. 47

Meta a Cumprir Instrumento de Medição Forma de Acompanhamento Periodicidade Mecanismo de Cálculo

Até 10% de rejeição sobre os artefatos entregues no mês Relatório de Acompanhamento Mensal Pelo relatório de Acompanhamento Mensal
Qtd. Artefatos Rejeitados ou Não Entregues (mês)  100 Qtd. Artefatos (entrega prevista no mês)

Início de Vigência Faixas de ajuste no pagamento

Sanções

Observações

Data de assinatura do contrato Até 10% de rejeição ­ 100% do valor da parcela mensal De 10% a 30% de rejeição ­ 97,5% do valor da parcela mensal De 30% em diante ­ 95% do valor da parcela mensal Conforme sanções administrativas previstas em contrato, considerando os casos inexecução total ou parcial do objeto contratado. -

2. Índice de Rejeições de Programas ­ estabelece um índice mínimo para rejeições de programas produzidas a partir dos casos de uso do sistema. Este índice deverá ser aferido na etapa de homologação do sistema, onde os programas desenvolvidos são verificados para garantir consistência da solução construída. O cálculo do índice se dará através da correspondência dos programas com os casos de uso especificados, sendo estes últimos os artefatos utilizados para realizar a contagem do número de itens entregues. Serão considerados rejeitados programas desenvolvidos em comparação com as especificações constantes dos casos de uso. A partir da rejeição dos programas pela DITIN, a Fábrica de Software possuirá o prazo de 2 (dois) dias úteis para rever os programas rejeitados, antes que estes sejam efetivamente contados como rejeitados. A não entrega dos programas no prazo estipulado será considerada como uma rejeição de documentação por parte de Bio-Manguinhos. .Quanto menor este índice melhor a qualidade dos programas entregues para homologação. A aferição deste nível de serviço será feita com base nos relatórios quinzenais enviados pela Fábrica de Software e aprovados por Bio-Manguinhos. Nº 02 ­ Índice de Rejeições de Programas Item Descrição Garantir a entrega das funções de sistema construídas e Finalidade manutenidas dentro das especificações apresentadas. Até 10% de rejeição sobre todos os programas Meta a Cumprir desenvolvidos 48

Instrumento de Medição Forma de Acompanhamento Periodicidade Mecanismo de Cálculo

Relatório de Acompanhamento Mensal Pelo relatório de Acompanhamento Mensal
Qtd. Casos de Uso Rejeitados ou Não entregues (mês)  100 Qtd. Casos de Uso (entrega prevista no mês)

Início de Vigência Faixas de ajuste no pagamento

Sanções

Observações

Data de assinatura do contrato Até 10% de rejeição ­ 100% do valor da parcela mensal De 10% a 30% de rejeição ­ 97,5% do valor da parcela mensal De 30% em diante ­ 95% do valor da parcela mensal Conforme sanções administrativas previstas em contrato, considerando os casos inexecução total ou parcial do objeto contratado. Cada um dos programas desenvolvidos deverá ter uma correspondência com um caso de uso especificado. Caso o programa não seja entregue ou não apresente o comportamento detalhado na especificação de caso de uso e em seus documentos equivalentes, ela será considerado rejeitado.

As faixas de ajuste no pagamento do valor da parcela mensal são cumulativas, isto é, caso não sejam cumpridas as metas dos níveis de serviços de Índice de Rejeições de Documentação e Índices de Rejeições de Programas, os índices de ajustes referentes ao valor total da parcela mensal serão somados. Para fins de exemplo, No caso de descumprimento das metas que implique em ajuste de 95%¨do valor da parcela mensal, será realizado um ajuste de 90% do valor da parcela. 3. Prazos de Atendimento a) Prazo para Avaliação das Ordens de Serviços ­ corresponde ao prazo em que a Fábrica de Software deve preencher as informações pertinentes na OS, avaliar a conformidade do preenchimento da mesma por Bio-Manguinhos, analisar a suficiência da documentação anexada à Ordem de Serviço, emitindo um parecer quanto à aceitação ou à recusa (pedido de revisão) da OS. A medição do tempo da Fábrica de Software se iniciará no dia da entrega da OS por Bio-Manguinhos. Nº 03 ­ Prazo para Avaliação das Ordens de Serviço Item Descrição Realizar o preenchimento e aceitação das Ordens de Finalidade Serviço enviadas dentro dos prazos estabelecidos. Avaliar e aceitar as Ordens de Serviço enviadas dentro dos Meta a Cumprir prazos estabelecidos no Projeto Básico, ou seja:  2 (dois) dias úteis para OS de até 20 PF  5 (cinco) dias úteis ou 10% das horas previstas para a construção do aplicativo (o que for maior) para

49

OS de 20 a 200 PF  15 (quinze) dias úteis ou 10% das horas previstas para a construção do aplicativo (o que for maior) para OS maiores que 200 PF Instrumento de Medição Forma de Acompanhamento Periodicidade Mecanismo de Cálculo Início de Vigência Multa Relatório de Acompanhamento Mensal Pelo relatório de Acompanhamento Mensal Somatório do número de dias de atraso na avaliação das Ordens de Serviço no mês Data de assinatura do contrato Conforme previsto em contrato, será aplicada multa moratória de 0,3% do valor da parcela mensal por dia, respeitando-se o limite máximo de 10%. -

Observações

b) Prazo de planejamento das Ordens de Serviços - corresponde ao prazo em que a Fábrica de Software deve elaborar e enviar o cronograma de prestação de serviços para BioManguinhos e iniciar efetivamente a prestação de serviços. A medição do tempo de planejamento Fábrica de Software se iniciará no dia de validação da OS por BioManguinhos. Nº 04 ­ Prazo de Planejamento das Ordens de Serviço Item Descrição Realizar o planejamento das Ordens de Serviço enviadas Finalidade dentro dos prazos estabelecidos. Realizar o planejamento das Ordens de Serviço aceitas Meta a Cumprir dentro dos prazos estabelecidos no Projeto Básico, ou seja:  3 (três) dias úteis para OS de até 20 PF  5 (cinco) dias úteis ou 15% das horas previstas para a construção do aplicativo (o que for maior) para OS de 20 a 200 PF  15 (quinze) dias úteis ou 10% das horas previstas para a construção do aplicativo (o que for maior) para OS maiores que 200 PF Instrumento de Medição Forma de Acompanhamento Periodicidade Mecanismo de Cálculo Início de Vigência Multa Relatório de Acompanhamento Mensal Pelo relatório de Acompanhamento Mensal Somatório do número de dias de atraso no planejamento das Ordens de Serviço no mês (até 20 PF) Data de assinatura do contrato Conforme previsto em contrato, será aplicada multa 50

Observações

moratória de 0,3% do valor da parcela mensal por dia, respeitando-se o limite máximo de 10%. -

c) Prazo de Execução das Ordens de Serviços­ corresponde ao prazo indicado no cronograma

entregue pela Fábrica de Software relativo as etapas de elaboração da especificação técnica, codificação do sistema, elaboração das rotinas de teste unitário, elaboração dos testes de funcionalidade, elaboração dos testes de carga, entrega da documentação do sistema e treinamento. A medição do tempo da Fábrica de Software se iniciará a partir da data de validação do cronograma da OS por Bio-Manguinhos. Nº 05 ­ Prazo de Execução das Ordens de Serviço Item Descrição Finalizar a prestação de serviços das Ordens de Serviço Finalidade enviadas dentro dos prazos aprovados por BioManguinhos. Finalizar a execução da Ordem de Serviço, entregando Meta a Cumprir todos os artefatos dentro do prazo estabelecido no cronograma presente na Ordem de Serviço ou Plano de Projeto. Relatório de Acompanhamento Mensal Instrumento de Medição Forma de Acompanhamento Pelo relatório de Acompanhamento Mensal Periodicidade Somatório do número de dias de atraso na entrega de Mecanismo de Cálculo produtos no mês, considerando todas as Ordens de Serviços Data de assinatura do contrato Início de Vigência Conforme previsto em contrato, será aplicada multa Multa moratória de 0,3% do valor da parcela mensal por dia, respeitando-se o limite máximo de 10%. Observações

IV. Condicionantes de prestação de serviços A Fábrica de Software deverá cumprir todos os requisitos de prestação de serviços previstos no Projeto Básico e nos seus anexos. Bio-Manguinhos deverá cumprir os prazos previstos para entrega da documentação e validação dos produtos entregues pela Fábrica de Software. Bio-Manguinhos deverá entregar a documentação dentro dos padrões de qualidade e com conteúdo suficiente para a execução dos serviços pela Fábrica de Software.

51

ANEXO XVII ROTEIRO DE VISITA TÉCNICA DOS LICITANTES Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

Programação:
1. Apresentação da Divisão de Tecnologia de Informação (30 min) a. Apresentação institucional de Bio-Manguinhos (15 min) b. A Divisão de Tecnologia da Informação ­ DITIN (15 min) 2. Visita guiada às Instalações da Divisão de Tecnologia da Informação (DITIN) (30min) 3. Apresentação da Arquitetura Integrada de Sistemas (AIS) (30 min) a. Sistemas Implantados b. Sistemas em Implantação 4. Apresentação das Principais Plataformas Tecnológicas, Hardware e Arquitetura em Utilização (30min) 5. Apresentação da Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas de Bio-Manguinhos (MDS) (60 min) a. Estrutura geral da Metodologia b. Descrição dos processos de planejamento, aquisição ou desenvolvimento e implantação c. Documentos, padrões e templates de Apoio 6. Esclarecimentos de dúvidas (60 min)

7. Assinatura e entrega dos Atestados de Visita Técnica.

52

ANEXO XVIII MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM Ao Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos ­ Bio-Manguinhos Prezados Senhores: Atendendo à convocação feita pelo Edital de Concorrência N° estamos apresentando proposta comercial para o objeto da licitação em referência, declarando expressamente, que: · recebemos todos os documentos e informações necessárias à elaboração da proposta comercial; · concordamos, sem qualquer restrição, com as condições fixadas no Edital e seus anexos, comprometendo-nos a prestar os serviços rigorosamente de acordo com o estabelecido; · comunicaremos à Bio-Manguinhos a eventual superveniência de qualquer fato que implique em alteração da habilitação e qualificação desta firma; O prazo de validade da presente proposta é de 120 (cento e vinte) dias corridos, a contar da data da sua entrega, cujos valores são apresentados a seguir: Pontos de Valor do Ponto de Valor Global função / 18 Função Estimado meses Em R$ Em R$ [demanda estimada] O valor do Ponto de Função foi estabelecido considerando todas as fases previstas no Anexo VIII. O preço total dos serviços para o contrato de 18 (dezoito) meses é de R$__________ (________________). O portador desta carta Sr. _____________________, RG n.° _________, está devidamente habilitado para prestar todas as informações e esclarecimentos sobre nossa proposta de preço e autorizado a assumir, em nome desta empresa, os compromissos e obrigações relacionados com esta licitação. Local e data ___________________________________________________ (Nome, cargo e assinatura do representante legal) (n.° da identidade do declarante)

53

Tel: 3882-7000

Fax: 3882-9433 / 2562-0687

ANEXO XIX PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DE PREÇOS Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM Demonstrativo de Composição do Valor Unitário da Hora Valor do Ponto de Função ­ R$

Item 01 02 03 04 05 05 06 04 04

Descrição Mão de Obra utilizada Equipamentos Software Mobiliário Infra-estrutura Outros Custos Administrativos (Aluguel, Condomínio, Telefone) Link de Acesso Tributos Outros Custos (especificar) TOTAL UNITÁRIO

% do Total

Valor

100%

(**)

(**) = Valor do Ponto de Função

___________________________________ (assinatura autorizada da proponente)

AGE 2 2 2 2 2 2 2 2

Tel: 3882-7000

Fax: 3882-9433 / 2562-0687

ANEXO XX MODELO DE CARTA DE CREDENCIAMENTO Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM A empresa ............................................................................................................................................. ......... com escritório à (rua, n.º e cidade)......................................................................................................................., CNPJ n.º ................................................................. por seu (s) diretor (es) abaixo assinado (s), Sr. (s) ........................................................................................ pela presente, credencia o Sr. .......................................................... portador da Carteira de Identidade n.º ................................... Órgão Expedidor .............. para representála perante a FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ (FIOCRUZ), nos atos relativos ao Edital de Licitação Concorrência Pública n.° 005/2008 podendo para tanto o credenciado apresentar proposta de preços, assinar planilha de preços e proposta global, apresentar documentos adicionais e complementares, assinar livros de presença e Atas, impugnar Licitantes e propostas, recorrer de qualquer instância administrativa, rubricar páginas de documentos de qualificação, debater cláusulas contratuais, concordar, discordar, transigir, desistir, firmar compromissos, requerer, alegar e assinar o que convier, pedir informações, assinar guias de recolhimento de cauções, recolher e levantar cauções, recebendo seus respectivos valores em dinheiro ou títulos, passar recibos, dar quitação, podendo, enfim, praticar todos os atos necessários e implícitos ao fiel, perfeito e cabal desempenho do presente credenciamento.

__________________________________________ EMPRESA ____________________________________________ RESPONSÁVEL ______________________________________ CPF

AGE 2 2 2 2 2 2 2 2

Tel: 3882-7000

Fax: 3882-9433 / 2562-0687

ANEXO XXI ATESTADO DE VISITA
Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

A Divisão de Tecnologia de Informação (DITIN) de Bio-Manguinhos, para os fins do disposto no edital de licitação em epígrafe, vem, por meio deste Atestado de Visita, declarar que a empresa ...................................................................................................... enviou representante credenciado a esta FIOCRUZ, a fim de inspecionar o local e coletar informações de todos os dados e elementos que possam vir a ter influência no valor da proposta a ser apresentada. Rio de Janeiro, ....... de ................................. de 2009 DE ACORDO: PELA FIOCRUZ: __________________________________

PELA EMPRESA:

__________________________________

AGE 2 2 2 2 2 2 2 2

Tel: 3882-7000

Fax: 3882-9433 / 2562-0687

ANEXO XXII REQUISITOS DE QUALIDADE DO PRODUTO
Processo nº 25386.000634/2008-71 Concorrência Pública nº 001/2009-BM

1 ­ Usabilidade: O sistema deverá ser de fácil operacionabilidade, seguindo os padrões internos préestabelecidos por Bio-Manguinhos. 2 ­ Acessibilidade: O sistema deverá estar aderente às recomendações de acessibilidade de conteúdo WEB estabelecidas pelo e-MAG ­ Modelo de Acessibilidade de Governo Eletrônico (www.governoeletronico.gov.br/acoes-e-projetos/e-MAG) e que passe na avaliação sintática do DaSilva (www.dasilva.org.br), com zero erro no primeiro nível de prioridade. 3 ­ Portabilidade: O sistema deverá estar validado segundo critérios determinados pela W3C nos seguintes certificados:  W3C XHTML 1.0 ( http://validator.w3.org/ ) ;  W3C CSS ( http://jigsaw.w3.org/css-validator/ ) O sistema deverá funcionar em navegador Internet Explorer 6.0 ou superior e Firefox 2.0 ou superior e na seguinte plataforma de hardware:  Servidor o Aplicação  Windows Server 2003 ­ Standard ­ 32 bits;  Intel Xeon Quad-Core ­ Core de 2 GHz;  3,25 GHz de RAM;  HD de 200 GHz ­ SCSI. o Banco de Dados  Windows Server 2003 ­ Enterprise ­ 64 bits;  Intel Xeon 2 Quad-Core ­ Core de 2 GHz;  16 GHz de RAM;  HD de 600 GHz.  Estação de trabalho o Windows XP ­ Professional; o Intel Pentium IV; o 256 MB de RAM. 4 ­ Manutenibilidade: O código fonte do software deverá ser bem estruturado e documentado, visando pouco AGE 2 2 2 2 2 2 2 2

Tel: 3882-7000

Fax: 3882-9433 / 2562-0687

esforço para fazer alterações corretivas, adaptativas e/ou evolutivas. Não devem ser utilizados componentes proprietários que não possuam fontes disponíveis ou requeiram licenças pagas para a sua utilização. 5 ­ Confiabilidade: O sistema não deverá apresentar falha e, se a mesma ocorrer, deverá garantir a conclusão da transação (commit) ou seu cancelamento total (roolback). Em hipótese alguma, a transação deverá ser efetivada parcialmente. 6 ­ Desempenho: No ambiente de produção de Bio-Manguinhos, o sistema deverá ter capacidade para atender a um universo de 1.000 (mil máquinas) usuários, com picos de 200 (duzentos) usuários concorrentes. Deverá apresentar tempo de resposta de, no máximo, 2 (dois) segundos para atualizações, 5 (cinco) segundos para consultas e 30 (trinta) segundos para relatórios. Para o desempenho ora mencionado, será permitido uma depreciação de, no máximo, 10% (dez por cento) ao ano. O desempenho será medido por Bio-Manguinhos, pela primeira vez, na fase III (Codificação e testes) e seu monitoramento se dará com freqüência mensal e a cada manutenção realizada no sistema.

AGE 2 2 2 2 2 2 2 2

