EMPRESA DE INFORMÁTICA E INFORMAÇÃO DO MUNICÍPIO DE BELO HORIZONTE S/A - PRODABEL PREGÃO ELETRÔNICO Nº 029/2009

OBJETO: Registro de Preços para a Contratação de Empresa para Prestação de Serviços de Tecnologia da Informação para Concepção, Elaboração, Construção e Transição de Sistemas de Informação, sob demanda, com abordagem de orientação a objeto e em linguagem PHP e JAVA, para a PRODABEL.

RECEBIMENTO DE PROPOSTAS : até o dia 12/11/2009, às 9:30 horas ABERTURA DAS PROPOSTAS: dia 12/11/2009, às 09:30h INÍCIO DA DISPUTA DE PREÇOS: dia 12/11/2009, às 14:30h

FORMALIZAÇÃO DE CONSULTAS: As consultas poderão ser formuladas de acordo com o item "5" do Edital. SITE PARA CONSULTA: www.licitacoes-e.com.br PRAZO DA DISPUTA: 10 (dez) minutos, por LOTE, mais um tempo aleatório de até 30 minutos. O sistema emitirá, durante a disputa, aviso alertando para o fechamento iminente do pregão. REFERÊNCIA DE TEMPO: Horário de Brasília.

1

1. PREÂMBULO 1.1. A Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte S/A - PRODABEL, por meio da utilização de recursos da tecnologia da informação ­ INTERNET, torna público para conhecimento dos interessados, que fará realizar processo licitatório na forma Pregão Eletrônico, nos termos das Leis 8.666/93, 10.520/02, Decretos Municipais 10.710/01, 11.245/2003, 12.436/06, 12.437/06, 12.976/07, 12.376/07, LC 101/00 e LC 123/2006 e, normas deste instrumento e demais normas legais atinentes à espécie. 1.2. Constituem anexos do Edital e dele fazem parte integrante: Anexo I ­ Especificações Técnicas e Gerenciamento do Contrato Anexo II ­ Planilha para Cálculo de Pontos de Função Anexo III ­ Critérios para rateio de Pontos de Função Anexo IV ­ Modelo de Cronograma Anexo V ­ Relatório de revisão de não conformidade Anexo VI ­ Ordem de Serviço Anexo VII ­ Relatório de resultado de teste Anexo VIII ­ Plano de Projeto Anexo IX ­ Relatório de Acompanhamento Anexo X ­ Relatório de Revisão Anexo XI ­ Termo de Abertura de Projeto Anexo XII ­ Termo de Encerramento de Projeto Anexo XIII ­ Especificação de Requisitos Anexo XIV ­ Especificação Suplementar Anexo XV ­ Modelo de Arquitetura Anexo XVI ­ Modelo de Caso de Uso Anexo XVII ­ Caso de Uso Anexo XVIII ­ Modelo de Dados Anexo XIX ­ Modelo de Desenho Anexo XX ­ Plano de Gerenciamento de Configuração Anexo XXI ­ Plano de Implantação Anexo XXII ­ Plano de Migração Anexo XXIII ­ Plano de Testes Anexo XXIV ­ Caso de Teste Anexo XXV ­ Termo de Aceite Anexo XXVI ­ Modelo Ata de Reunião Anexo XXVII ­ Minuta de Ata de Registro de Preços Anexo XXVIII ­ Minuta do Contrato Anexo XXIX ­ Declarações

2. DO OBJETO 2.1. O presente pregão eletrônico tem como objeto o Registro de Preços para a Contratação de Empresa para Prestação de Serviços de Tecnologia da Informação para Concepção, Elaboração, Construção e Transição de Sistemas de Informação, sob demanda, com abordagem de orientação a objeto, e em linguagem PHP e JAVA, cujas descrições detalhadas encontram-se nas especificaçãoes Técnicas, Anexo I deste instrumento. 2.2. As quantidades estimadas a serem contratadas perfazem 3.000 (três mil) Pontos de Função de Concepção, Elaboração, Construção e Transição na Linguagem PHP, 10.000 (dez mil) Pontos de Função de Concepção, Elaboração, Construção e Transição na Linguagem Java e 8.000 (oito mil) Pontos de Função de Construção e Transição na linguagem Java, conforme metodologia IFPUG (International Function Point Users Group).
2

LOTE 1 2 3

TECNOLOGIA Linguagem Java Linguagem PHP Linguagem Java

ETAPAS Concepção, Elaboração, Construção e Transição Concepção, Elaboração, Construção e Transição Construção e Transição

3. DAS DISPOSIÇÕES/RECOMENDAÇÕES PRELIMINARES 3.1. O Pregão Eletrônico será realizado em sessão pública, por meio da INTERNET, mediante condições de segurança ­ criptografia e autenticação ­ em todas as suas fases. 3.2. Os trabalhos serão conduzidos por empregados da PRODABEL, Pregoeiro e Equipe de Apoio, nomeados conforme Portaria no DOM, mediante a inserção e monitoramento de dados gerados ou transferidos para o aplicativo "Licitações" constante do site www.licitacoes-e.com.br. 4. DA FORMALIZAÇÃO DE CONSULTAS / IMPUGNAÇÕES 4.1. Os interessados que tiverem dúvidas de caráter técnico ou legal quanto à interpretação dos termos deste Edital ou referente ao processo licitatório poderão solicitar esclarecimentos ou impugnar o ato convocatório em até 02 (dois) dias úteis antes da data fixada para a abertura da sessão pública exclusivamente pelo site www.licitacoes-e.com.br. 4.2. Fica à disposição dos interessados o endereço para correspondências, que poderão ser dirigidas a Gerência de Compras e Suprimentos da Prodabel - GCAA-PB, na Av. Presidente Carlos Luz, 1275 - Caiçara, telefone: (31) 3277-8334, fax (31) 3277-7270, no horário de 08:00 às 17:00 horas ou através do e-mail lauar@pbh.gov.br e mmartins@pbh.gov.br. 4.3. As consultas e esclarecimentos prestados pelo Pregoeiro serão respondidas diretamente no "site" www.licitacoes-e.com.br; "campo mensagens" no "link" correspondente a este Edital, devendo o interessado acessar o referido "site" para obter sua resposta, bem como para tomar conhecimento de outros questionamentos encaminhados pelos demais interessados. Não sendo possível disponibilizar no referido "link", as perguntas e respostas serão anexadas no mesmo formato de disponibilização do Edital. 5. DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO 5.1. Poderão participar os interessados que atenderem a todas as exigências contidas neste Edital e seus Anexos. 5.2. Estarão impedidos de participar de qualquer fase do processo interessados que se enquadrem em quaisquer das situações a seguir: 5.2.1. Estejam constituídos sob a forma de consórcio; 5.2.2. Estejam cumprindo a penalidade de suspensão temporária imposta pela Administração Pública Municipal; 5.2.3. Sejam declarados inidôneos em qualquer esfera de Governo; 5.2.4. Estejam sob falência, concordata, dissolução ou liquidação; 5.2.5. Empresa que tenha como sócio(s) servidor(es) ou dirigente(s) de qualquer esfera governamental. 6. DAS EXIGÊNCIAS PARA HABILITAÇÃO 6.1. O licitante classificado em primeiro lugar deverá atender ao disposto abaixo e apresentar os documentos conforme se segue: 6.1.1. A arrematante deverá comprovar a situação de regularidade na forma dos artigos 28 a 31 da Lei Federal 8.666 de 21 de junho de 1993, podendo esta comprovação se dar com base no Sistema
3

Único de Cadastro de Fornecedores ­ SUCAF, ou mediante envio da documentação por meio eletrônico, via fax, com posterior encaminhamento do original ou cópia autenticada por cartório competente ou por servidor do órgão licitante, no prazo de 03 ( três ) dias úteis contados da data de encerramento da disputa. 6.1.2. Atestados fornecidos por pessoa jurídica de direito público ou privado, em quantidade mínima de 03 (três), de que a Contratada já executou projetos incluindo as fases e tecnologias especificadas neste Edital. 6.1.3. Contrato Social com última alteração contratual, devidamente registrado no órgão competente bem como ata de posse da atual diretoria ou indicação quanto ao representante legal da empresa. 6.1.4. Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis do último exercício social apresentado na forma da Lei, com termos de abertura e encerramento, registrado no órgão competente (cartório ou junta comercial), já exigíveis, podendo ser atualizados por índices oficiais, na hipótese de encerrados há mais de 03 (três) meses da data de sua apresentação, que comprove a boa situação financeira do licitante, baseado na obtenção de índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), resultantes da aplicação das fórmulas abaixo, sendo considerada habilitada a empresa que apresentar resultado igual ou maior do que 1 (um), em todos os índices aqui mencionados, vedada a substituição do Balanço Patrimonial por balancetes ou balanços provisórios. LG = Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo SG = __________________Ativo Total_________ Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo LC = __Ativo Circulante__ Passivo Circulante 6.1.4.1. Caso o documento não seja cópia do Livro Diário da empresa, deverá ser informado à parte, a numeração do livro e das páginas onde o mesmo foi lançado; 6.1.4.2. No caso de sociedade anônima, deverá ser apresentada cópia da publicação do balanço em jornal ou diário oficial; 6.1.4.3. A qualificação econômico-financeira das licitantes que não alcançarem os índices exigidos neste Edital poderá ser comprovada por meio de patrimônio líquido ou capital mínimo correspondente a 5% (cinco por cento) do valor estimado da contratação, devendo a comprovação ser feita relativamente à data da apresentação da proposta de habilitação, na forma da lei, admitida a atualização para esta data através de índices oficiais; 6.2. O arrematante deverá apresentar os demais documentos exigidos no presente pregão em original ou cópia autenticada por cartório competente ou por empregado da PRODABEL, no mesmo prazo constante no item 6.1.1; 6.3. Para efeito do julgamento da habilitação, o pregoeiro considerará como referência para a validação dos documentos a data da abertura das propostas; 6.4. Como requisito para celebração do contrato, o arrematante deverá apresentar a documentação original ou cópia autenticada por cartório competente ou por servidor do órgão licitante, assim como deverá apresentar sua proposta em conformidade com exigências do Edital e com oferta vencedora na sessão competitiva pública; 6.5. Os documentos e certidões emitidos via Internet deverão ter sua autenticidade e validade verificada pelo órgão promotor do certame; 6.6. Declarações compatíveis com os modelos constantes no Anexo XXIX.
4

7. DO REGULAMENTO OPERACIONAL DO CERTAME 7.1. O certame será conduzido pelo Pregoeiro que terá, em especial, as seguintes atribuições: 7.1.1. Coordenar o processo licitatório; 7.1.2. Receber, examinar e decidir as impugnações e consultas ao Edital; 7.1.3. Abrir e conduzir a sessão pública na Internet; 7.1.4. Abrir as propostas de preços, examiná-las e classificá-las para a disputa de lances; 7.1.5.Conduzir a etapa de lances; 7.1.6. Verificar e julgar as condições de habilitação estabelecidas neste Edital bem como a proposta classificada em primeiro lugar; 7.1.7. Receber, examinar e decidir recurso, encaminhando-o à autoridade competente quando mantiver a sua decisão; 7.1.8. Declarar o vencedor do certame; 7.1.9. Adjudicar o objeto, exceto quando mantiver sua decisão; 7.1.10. Conduzir os trabalhos da equipe de apoio; 7.1.11. Encaminhar o processo devidamente instruído à autoridade superior e propor a homologação. 8. DO CREDENCIAMENTO JUNTO AO BANCO DO BRASIL 8.1. Para acesso ao sistema eletrônico, os interessados em participar do Pregão deverão dispor de chave de identificação e senha pessoal intransferíveis, obtidas junto às Agências do Banco do Brasil S/A sediadas no País; 8.2. Os licitantes interessados ou firmas individuais deverão credenciar representantes, mediante a apresentação de procuração por instrumento público ou particular com firma reconhecida, atribuindo poderes para formular lances de preços e praticar todos os demais atos e operações no site www.licitacoes-e.com.br; 8.2.1. O credenciamento para participação em quaisquer certames poderá ser efetuado em até 03 (três) dias úteis anteriores à data da realização do Pregão; 8.3. Em sendo sócio, proprietário, dirigente (ou assemelhado) da empresa licitante, deverá apresentar cópia do respectivo Estatuto ou Contrato/Autorização de Fornecimento Social, no qual estejam expressos seus poderes para exercer direitos e assumir obrigações em decorrência de tal investidura; 8.4. A chave de identificação e a senha terão validade de 01 (um) ano e poderão ser utilizadas em qualquer Pregão Eletrônico, salvo quando canceladas por solicitação do credenciado ou por iniciativa do Banco, devidamente justificada; 8.5. É de exclusiva responsabilidade do usuário o sigilo da senha, bem como seu uso em qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao Banco do Brasil S/A ou à PRODABEL a responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros; 8.6. O credenciamento do licitante e de seu representante legal junto ao sistema eletrônico implica na responsabilidade legal pelos atos praticados e a presunção de capacidade técnica e habilitatória para realização das transações inerentes ao Pregão Eletrônico. 9. DA PARTICIPAÇÃO NO PREGÃO 9.1. A participação no Pregão Eletrônico se dará por meio da digitação da senha pessoal e intransferível do representante credenciado e subseqüente encaminhamento da proposta de preços,
5

exclusivamente por meio de sistema eletrônico, observados data e horário limite estabelecidos; 9.1.1. A informação dos dados para acesso deve ser feita na página inicial do site, opção "Acesso Identificado"; 9.1.2. O acesso à sala de disputa deve ser feito na página inicial do "site" www.licitacoes -e.com.br. opção "sala de disputa"; 9.1.3. Quando do encaminhamento da proposta por meio eletrônico, o licitante deve informar no campo INFORMAÇÕES ADICIONAIS, a marca, e outras informações que se fizerem necessárias para melhor identificação do objeto; 9.1.4. Quando do lançamento da proposta, o licitante deverá lançar o valor unitário do Ponto de Função para cada LOTE. 9.2. Caberá ao licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do Pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão; 9.3. Para participação no pregão eletrônico, o licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre plenamente os requisitos de habilitação e que sua proposta está em conformidade com as exigências do instrumento convocatório. 10. DA SESSÃO DE DISPUTA DE PREÇOS 10.1. A partir do horário previsto no Edital, terá início à sessão pública do Pregão Eletrônico, observando as seguintes etapas: 10.1.1. Divulgação das propostas de preço; 11.1.2. Classificação das propostas de preço, para disputa de lances, observando o Edital; 10.2. A disputa dos lances será composta de duas etapas, sendo a duração da primeira fixada em Edital e a segunda aleatória e randômica, consistindo em um tempo de até 30 (trinta) minutos, sendo facultado ao pregoeiro, para a obtenção de melhores condições, a alteração da duração da primeira etapa. 10.3. Durante a etapa competitiva deverá ser observado o seguinte: 10.3.1. O licitante somente poderá encaminhar lance por meio do sistema eletrônico, que registrará imediatamente o horário e o valor do mesmo; 10.3.2. O licitante poderá oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado e as regras de aceitação dos mesmos; 10.3.3. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema; 10.3.4. Não serão aceitos dois ou mais lances do mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar; 10.3.5. Durante o transcurso da sessão pública, o licitante será informado em tempo real, do valor do menor lance registrado por cada licitante, vedada a identificação do detentor do lance; 10.3.6. O sistema anunciará o arrematante após o encerramento da etapa de lances da sessão pública; 10.4. O pregoeiro poderá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contra proposta diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance de menor valor, visando obter proposta melhor, observando o critério de julgamento; 10.5. O sistema informará a proposta de menor preço imediatamente após o encerramento da etapa de lances ou, quando for o caso, após negociação e decisão pelo Pregoeiro acerca da aceitação do lance de menor valor;

6

10.6. Encerrada a etapa competitiva, o Pregoeiro examinará a proposta do arrematante quanto à compatibilidade do preço em relação ao estimado para a contratação e o valor de mercado, observando o item 6 deste Edital e legislação vigente; 10.7. Se a proposta ou o lance de menor valor não for aceitável, ou se o licitante desatender às exigências habilitatórias, o Pregoeiro examinará a proposta ou o lance subseqüente, verificando a sua compatibilidade e a habilitação do participante, na ordem de classificação, e assim sucessivamente, até a apuração de uma proposta ou lance que atenda o Edital, podendo negociar com o participante para que seja obtido melhor preço; 10.8. A indicação de lance vencedor, a classificação dos lances apresentados e demais informações relativas à sessão pública do pregão constarão de ata divulgada no sistema eletrônico, sem prejuízo das demais formas de publicidade; 10.9. Constatado o atendimento das exigências fixadas no Edital, o objeto será adjudicado ao autor da proposta ou lance de menor preço. 11. DO RECURSO 11.1. Não serão acolhidos os recursos apresentados fora do prazo legal e/ou subscritos por representante não habilitado legalmente ou não identificado no processo para responder pelo licitante; 11.2. Ao final da sessão, o licitante que desejar recorrer contra decisões do Pregoeiro poderá fazêlo, manifestando sua intenção com registro da síntese das suas razões, devendo juntar memoriais no prazo de 03 (três) dias úteis. Os interessados ficam, desde logo, intimados a apresentar contrarazões em igual número de dias, que começarão a correr do término do prazo do recorrente; 11.2.1. O licitante poderá manifestar a intenção de interpor recurso assim que declarado o vencedor. Esta manifestação deverá ser realizada via sistema eletrônico, nas 24 (vinte e quatro) horas imediatamente posteriores ao ato de declaração do vencedor; 11.3. A falta de manifestação imediata e motivada importará a decadência do direito de recurso, ficando o pregoeiro autorizado a adjudicar o objeto e declarar o vencedor; 11.4. Não será concedido prazo para recursos sobre assuntos meramente protelatórios ou quando não justificada a intenção de interpor o recurso pelo licitante; 11.5 . Os recursos contra decisões do Pregoeiro não terão efeito suspensivo; 11.6. O acolhimento de recurso importará na invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento; 11.7. Decididos os recursos e constatada a regularidade dos atos praticados, a autoridade competente adjudicará o objeto. 12. DA ACEITABILIDADE DA PROPOSTA DE PREÇO 12.1. O licitante vencedor deverá encaminhar ao Pregoeiro de imediato, via fax em até 03 (três) dias úteis contados da data e hora do encerramento da sessão eletrônica do Pregão, juntamente com a documentação prevista no item 6, proposta de preços impressa, em conformidade com os lances eventualmente ofertados, em uma via, com suas páginas numeradas e rubricadas, e a última assinada pelo representante legal da empresa, devidamente identificado, sem emendas, acréscimos, borrões, rasuras, ressalvas, entrelinhas ou omissões, sob pena de desclassificação, salvo se, inequivocamente, tais falhas não impedirem a exata compreensão do seu conteúdo. 12.2. A proposta de preços deverá conter: 12.2.1. Nome, n° do CNPJ, endereço e meios de comunicação do licitante; 12.2.2. Modalidade e número da licitação; 12.2.3. Todas as informações, e qualquer outra documentação prevista nos Anexos do presente
7

Edital; 12.2.4. Descrição clara, detalhada e completa do objeto licitado, contendo os preços unitários, conforme especificação do Edital e seus Anexos; 12.2.5. Valor unitário do Ponto de Função; 12.2.6. Constar prazo de garantia dos produtos ou serviços, na forma deste Edital. 12.2.7. Os preços devem ser cotados em moeda nacional, em algarismo e por extenso, com no máximo 02 (duas) casas decimais após a vírgula. 12.2.8. A licitante deverá cotar todos os componentes do LOTE em disputa, sob pena de desclassificação da sua proposta. 12.2.9. Condições e prazos de pagamento, conforme disposto neste Edital e seus anexos. 12.2.10. Dados bancários: Banco, agência, conta corrente. 12.2.11. Nome, carteira de identidade e CPF dos responsáveis pela assinatura do contrato, acompanhado de instrumento de procuração, se for o caso. 12.3. A proposta deverá ser apresentada para todo o objeto licitado. Os preços propostos serão considerados completos e abrangerão todos os tributos, impostos, taxas, emulumentos, contribuições fiscais e parafiscais, fornecimento de mão-de-obra, leis sociais, administração, lucros, equipamentos, e qualquer despesa acessória e/ou necessária, especificada ou não neste Edital. 12.4. O preço proposto deverá contemplar quaisquer despesas necessárias à plena execução do fornecimento e serviços, tais como de pessoal, de administração e todos os encargos (obrigações sociais, impostos, taxas etc.) incidentes e quaisquer outros ônus que porventura possam recair sobre o objeto da presente licitação. 12.5. Para efeito desta licitação, considera-se como data de referência de preços a pesquisa realizada mais próxima da abertura das propostas eletrônicas. 12.6. Validade de 60 (sessenta) dias para proposta comercial, contados a partir da data de sua apresentação formal à PRODABEL. 13. DO CRITÉRIO DE JULGAMENTO 13.1. Para julgamento será adotado o critério de MENOR PREÇO OFERTADO PELO LOTE, considerando este como o preço unitário do ponto de função, observadas as especificações e exigências deste Edital e seus anexos. 13.1.1. Neste certame será registrado o valor unitário do produto, portanto, quando da avaliação da aceitabilidade da proposta, será considerado o valor referencial de mercado individualmente. 13.2. Será assegurada, como critério de desempate, preferência de contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte, na forma prevista pela Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. 14. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 14.1. O licitante que, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, deixar de assinar a Ata de Registro de Preços, ensejar o retardamento da execução do certame, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do objeto, comportar-se de modo inidôneo, fizer declaração falsa ou cometer fraude fiscal, ficará impedido de licitar e contratar com a Administração, pelo prazo de até 05 (cinco) anos, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, sem prejuízo de outras sanções previstas na legislação geral de licitações; 14.1.1. A recusa do adjudicatário em assinar a Ata de Registro de Preços dentro do prazo fixado pela Administração sujeita-o à penalidade de multa no percentual de 10% (dez por cento) do valor
8

total estimado da adjudicação, sem prejuízo das demais sanções legalmente estabelecidas, em observância ao disposto no artigo 81, Lei nº 8.666/93, garantida a prévia defesa do interessado no prazo de 05 (cinco) dias úteis contados da notificação. 14.1.2. As penalidades de suspensão temporária e declaração de inidoneidade serão obrigatoriamente registradas no Sistema Único de Cadastro de Fornecedores ­ SUCAF; 14.2. O descredenciamento do licitante no SUCAF será imediatamente comunicado ao Governo Federal, ficando o licitante sujeito às penalidades previstas no art. 7º, da Lei Federal nº 10.520/02; 14.3. Das penalidades aplicadas caberá recurso, no prazo de 05 (cinco) dias úteis contados da notificação, nos termos do art.109, da Lei Federal 8.666/93; 14.4. O desempenho insatifatório da Contratada será anotado em sua ficha cadastral, nos termos do art. 24 do Decreto Municipal 11.245/03. 14.5. O descumprimento total ou parcial das obrigações assumidas pelo licitante que vier a ser contratado caracterizará a sua inadimplência, sujeitando-a ás sanções previstas no art. 87 da Lei 8.666/93, garantindo o direito de defesa prévia, conforme abaixo: 14.5.1. Advertência. 14.5.2. Multa, a ser aplicada pela autoridade competente a ser designada pela CONTRATANTE, nos seguintes percentuais: 14.5.3. Multa diária no valor de 0,2% (dois décimos por cento) sobre o valor da parcela inadimplida; 14.5.4. Multa de 10% (dez por cento) calculados sobre o valor total do Contrato, após 30 (trinta) dias de inadimplência ou em caso de inexecução total; 14.5.5. Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com o ÒRGÃO GESTOR, conforme disposto no inciso III, do artigo 87, da Lei 8.666/93, pelo prazo de até cinco anos, a ser aplicada pelo Diretor Presidente da CONTRATANTE; 14.5.6. Declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a autoridade que aplicou a penalidade, nos termos do inciso IV, do artigo 87, da Lei 8.666/93, a ser aplicada pelo Secretário Municipal de Administração e Recursos Humanos da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte. 15. DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS 15.1. Homologada a presente licitação, a PRODABEL lavrará um documento vinculativo obrigacional com força de compromisso para futura contratação denominado ATA DE REGISTRO DE PREÇOS, nos termos do Anexo XXVII deste Edital. 15.2. O adjudicatário terá até 05 (cinco) dias contados a partir da homologação para assinar a Ata de Registro de Preços, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 81, Lei n.º 8.666/93 15.2.1. O prazo para assinatura estipulado no subitem anterior poderá ser prorrogado por uma vez, por igual período, quando solicitado, durante seu transcurso, desde que haja motivo justificado, devidamente aceito pela Administração. 15.3. Caso o adjudicatário recuse a assinar a Ata de Registro de Preços é prerrogativa da PRODABEL o direito de adjudicar à segunda colocada o objeto licitado. 15.4. Para a assinatura da Ata de Registro de Preços ou para a efetivação da contratação, a adjudicatária deverá estar devidamente cadastrada no SUCAF, além de comprovar a manutenção das condições de regularidade demonstradas para habilitação.
9

15.5. Para ciência dos interessados e efeitos legais, a publicação do resumo ou da íntegra da presente Ata de Registro de Preços no DOM ­ Diário Oficial do Município - será providenciada e correrá por conta e ônus do CONTRATANTE. 15.6. A presente Ata de Registro de Preços terá validade e vigência por 12 (doze) meses, contados a partir da publicação do seu resumo ou da sua íntegra no DOM ­ Diário Oficial do Município. 16. DA CARONA EM ATA DE REGISTRO DE PREÇOS A Ata de Registro de Preços poderá ser utilizada por qualquer ente ou órgão da Administração, incluindo os de outras esferas governamentais que não tenham participado do certame licitatório, nos termos do Decreto Municipal 12.976/07. 17. DO CONTRATO E DOS PREÇOS 17.1. A contratação do objeto licitado será efetivada mediante emissão de Ordens de Serviço referentes à Ata de Registro de Preços elaborada pela PRODABEL em conformidade com a Lei 8.666/93. 17.2. A existência de preços registrados não obriga a Administração a firmar as contratações que deles poderão advir, facultando-lhe a realização de licitação específica para aquisição pretendida, sendo assegurado ao beneficiário do registro preferência de fornecimento em igualdade de condições. 17.3. O CONTRATANTE fica obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos dos itens licitados, respeitados os limites legais, conforme estabelece o § 1º do art. 65 da Lei 8.666/93. 17.4. Os preços, durante a vigência da Ata, serão fixos e irreajustáveis, exceto nas hipóteses devidamente comprovadas, de ocorrência de situação prevista na alínea "d" do inciso II do art. 65 da Lei 8.666/93 ou de redução dos preços praticados no mercado. 17.4.1. A Ata poderá sofrer alterações de acordo com as condições estabelecidas no art. 12 do Decreto 3931/2001. 17.5. Mesmo comprovada a ocorrência da situação prevista na alínea "d" do inciso II do art. 65 da Lei 8.666/93, a Administração, se julgar conveniente, poderá optar por cancelar a Ata e iniciar outro processo licitatório. 18. DA GARANTIA DOS SERVIÇOS A Contratada deverá garantir o serviço de manutenção corretiva no mínimo durante a vigência do contrato e por 6 (seis) meses após seu término, sem ônus adicionais para a Contratante. O prazo de garantia é contado a partir do aceite final da Ordem de Serviço. 19. DO ACEITE DOS SERVIÇOS 19.1. O Aceite do serviço deverá ser feito pelo Responsável Técnico da Contratante referente a cada Ordem de Serviço ou superior hierárquico; 19.2. Em caso de irregularidade não sanada pelo fornecedor, a PRODABEL reduzirá a termo os fatos ocorridos e encaminhará ao órgão competente para as providências de penalização; 19.3. Os serviços deverão ser prestados conforme descritos neste Edital e seus Anexos; 19.4. Aprovado, será recebido definitivamente mediante recibo aposto na Nota Fiscal respectiva. 20. DAS OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS 20.1. Além das obrigações constantes neste Edital e seus anexos, a CONTRATADA obriga-se a:

10

20.1.1. Reparar, corrigir remover, reconstruir, às suas expensas, as partes do objeto deste contrato em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes dos materiais empregados ou da execução dos serviços; 20.1.2. Responder pelas despesas relativas a encargos trabalhistas, seguro de acidentes, impostos, contribuições previdenciárias e quaisquer outras que forem devidas e referentes aos serviços executados por seus empregados, uma vez inexistir neste caso, vínculo empregatício deles com a CONTRATANTE; 20.1.3. Responder integralmente por perdas e danos que vier a causar ao CONTRATANTE ou a terceiros em razão de ação ou omissão dolosa ou culposa sua ou dos seus prepostos, independentemente de outras cominações contratuais ou legais a que estiver sujeita; 20.1.4. Respeitar o sistema de segurança do CONTRATANTE e fornecer todas as informações solicitadas por ele. 21. PRAZO DE EXECUÇÃO E EXIGÊNCIAS 21.1. O prazo de execução dos serviços será definido na Ordem de Serviço, devidamente preenchida pelo Responsável Técnico da PRODABEL e chancelada pelo Gestor desta Ata de Registro de Preços, que conterá, além das informações básicas necessárias à execução dos serviços, cronograma detalhado a ser cumprido. 21.2. A Ordem de Serviço é o instrumento contratual válido para cada projeto a ser executado. Para cada Ordem de Serviço é obrigatória a apresentação da equipe da Contratada, com as devidas comprovações: 21.2.1. Coordenador do projeto: encarregado da comunicação entre as equipes da CONTRATADA e gerentes do projeto da PRODABEL, dirimindo dúvidas, retornando avaliação dos artefatos de especificação entregues pela PRODABEL, informando acerca de riscos, impedimentos e andamento, de forma a garantir o pleno entendimento do serviço a ser realizado ou em execução. Deverá ter a seguinte qualificação: Diploma de curso superior reconhecido pelo Ministério da Educação - MEC; Experiência de no mínimo 03 (três) anos em coordenação de projetos comprovado através de currículo atualizado, explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras, ou experiência de no mínimo 02 (dois) anos em coordenação de projetos comprovada por Declaração de Empresa ou Entidade contratante e Certificação PMP emitida pelo Project Management Institute (PMI);

21.2.2. Analista de sistemas responsável pelos serviços de detalhamento e especificação dos requisitos, com a seguinte qualificação: Diploma de curso superior em Ciência da Computação, Sistemas de Informação ou curso superior na área de Tecnologia da Informação reconhecido pelo Ministério da Educação MEC; Experiência de no mínimo 2 (dois) anos em especificação de requisitos de software e conhecimento em linguagem UML, comprovado através de currículo profissional atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras.

-

21.2.3. Projetista de software: encarregado de confeccionar os artefatos de análise e desenho dos sistemas, e orientar as equipes de codificadores durante o processo de implementação, com a seguinte qualificação:

11

-

Diploma de curso superior em Ciência da Computação, Sistemas de Informação ou curso superior na área de Tecnologia da Informação reconhecido pelo Ministério da Educação MEC; LOTES 1 e 3: Comprovação de treinamento formal em JCompany e de experiência de no mínimo 2 (dois) anos em projetos em desenvolvimento utilizando Jcompany e linguagem UML, comprovado através de currículo atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras; LOTE 2: experiência de no mínimo 2 (dois) anos em projetos utilizando PHP e linguagem de modelagem UML comprovado através de currículo atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras.

-

-

21.2.4. Desenvolvedor: encarregado de implementar o código com base nos artefatos de análise e desenho dos sistemas, com a seguinte qualificação: Diploma de curso superior em Ciência da Computação, Sistemas de Informação ou curso superior na área de Tecnologia da Informação reconhecido pelo Ministério da Educação MEC; LOTES 1 e 3: Comprovação de treinamento formal em JCompany e de experiência de no mínimo 2 (dois) anos em desenvolvimento JEE utilizando framework Jcompany e linguagem UML, comprovado através de currículo atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras; LOTE 2: experiência de no mínimo 2 (dois) anos em desenvolvimento PHP e utilizando linguagem de modelagem UML comprovado através de currículo atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras.

-

-

22. DAS CONDIÇÕES DE PAGAMENTO 22.1. A CONTRATADA apresentará à CONTRATANTE a Nota Fiscal correspondente ao término de cada fase contratada, conforme Ordem de Serviço respectiva, e em conformidade com os preços registrados na presente Ata, nos mês subseqüente ao da prestação de serviços, até o 5º (quinto) dia útil, cujo vencimento será datado para o dia 25 (vinte e cinco). Sua quitação se dará somente após aprovação da CONTRATANTE. 22.2. A execução das fases supracitadas será iniciada com a emissão da respectiva Ordem de Serviço, conforme conveniência da PRODABEL. 22.3. Como condição para emissão da Nota Fiscal, a Contratada deverá juntar no documento fiscal o Termo de Aceite preenchido pelo Responsável Técnico da PRODABEL e devidamente chancelado pelo Gestor da Ata, que será emitida no prazo de 5 (cinco) dias úteis após o aviso de conclusão dado pela Contratada. 22.4. O serviço que estiver no todo ou em parte desconforme será ressalvado no Termo de Aceite, nomeado item a item, com os motivos da não-conformidade, devidamente chancelado pelo Gestor, passando a ser também anexado à nota fiscal/fatura. 22.5. O valor a ser pago à CONTRATADA será diretamente proporcional ao percentual dos serviços executados e aceitos. 22.6. Caso as fases dos serviços perdurem por período superior a 2 (dois) meses, o pagamento da fase será feito da seguinte maneira: 22.6.1. 50% (cinquenta por cento) do valor referente à fase a ser executada será dividida pelo
12

número de meses que perdurar o serviço ou fase do serviço, sendo o valor pago na condição de até 20 (vinte) dias úteis após a data de emissão da nota fiscal/fatura; 22.6.2. 50% (cinquenta por cento) restantes serão pagos após a conclusão do serviço ou fase do serviço, na condição de até 20 (vinte) dias úteis após a data de emissão da nota fiscal/fatura. 23. DO SISTEMA DO REGISTRO DE PREÇOS 23.1. O Sistema de Registro de Preços regula-se pelas normas e procedimentos previstos na Lei Federal 8.666/93 e no Decreto Municipal n° 12.976/07 e demais normas complementares. 23.2. Após o resultado da licitação e a homologação, o preço será registrado em Ata de Registro de Preços, nos termos do Anexo XXVII deste Edital. 23.3. A existência de preço registrado não obriga a Administração a firmar as contratações que dele poderão advir, ficando-lhe facultada a utilização de outros meios, respeitada a legislação relativa às licitações, sendo assegurado ao detentor do Registro, preferência, quando o preço encontrado for igual ou superior ao registrado, caso em que o detentor do Registro terá assegurado direito à contratação no valor vigente praticado. 23.4. É vedada a contratação dos serviços por valor superior ao obtido do detentor do Registro de Preços. 23.5. Encerrado o processo licitatório para Registro de Preços, será firmado entre a Administração e a adjudicatária, a Ata de Registro de Preços. 23.6. Uma vez registrado o preço, a Administração poderá convocar o detentor do Registro a prestar os serviços, na forma e condições fixadas no presente edital e na Ata de Registro de Preços. 23.7. A adjudicatária fica obrigada a atender a todos os requisitos constante da Ata de Registro de Preços durante a sua vigência. 24. DO REAJUSTAMENTO DE PREÇOS Considerando o prazo de vigência de 12 (doze) meses da Ata de Registro de Preços, em atendimento ao § 1º, art. 28, Lei Federal 9.069/95, e demais normas pertinentes, fica vedado qualquer reajustamento de preços. 25. DA REVISÃO DE PREÇO 25.1. Os preços registrados vigentes poderão ser revistos, por solicitação formal da adjudicatária, somente para que seja mantido o equilíbrio econômico-financeiro, nos casos especificados pela Lei. 25.1.1. O pedido deverá ser dirigido e protocolado na PRODABEL, situada na Av. Presidente Carlos Luz, 1275, Bairro Caiçara CEP 31-230-000, Belo Horizonte - MG, no horário de 08:00 às 17:00 horas. 25.2. A solicitação de revisão de preços deverá ser devidamente justificada e acompanhada de documentos comprobatórios da sua necessidade, originais ou cópias autenticadas, a qual será analisada pela PRODABEL. 25.2.1. Para a primeira solicitação de revisão de preços, a adjudicatária terá que apresentar também os documentos comprobatórios da composição da planilha de custos do preço registrado e do novo preço proposto. 25.3. A análise para deferimento total ou parcial ou ainda indeferimento da revisão solicitada deverá ser instruída com justificativa e memória dos respectivos cálculos, para deliberação pela PRODABEL no prazo de 10 (dez) dias úteis e ratificação do Diretor Presidente. 25.4. A revisão do preço, caso deferida, somente terá validade a partir da data de publicação da deliberação no Diário Oficial do Município (DOM).

13

25.5. O pedido de revisão, enquanto não deferido total ou parcialmente, não isenta a adjudicatária de dar continuidade à prestação dos serviços nas condições anteriores. 25.6. Os preços poderão ser revistos pelo Contratante quando, através de pesquisa, for apurada redução dos preços médios de mercado. 25.7. Quando necessário, os preços vigentes poderão ser alterados por ato da Comissão responsável pelo Sistema de Controle de Preços do Registro de Preços, nomeada pelo ordenador de despesas da PRODABEL, Órgão Gestor do Registro de Preços, sempre em consonância e seguindo as diretrizes definidas no presente edital e na legislação aplicável, especialmente o Decreto Municipal 12.976/07. 25.7.1. As revisões de preço terão validade a partir da publicação no DOM ­ Diário Oficial do Município - a ser promovida pela Comissão responsável pelo Sistema de Controle de Preços do Registro de Preços, produzindo todos os efeitos legais, não se exigindo nenhum outro instrumento jurídico formal para a sua efetivação. 25.7.2. Os preços registrados serão publicados, no mínimo, trimestralmente, no Diário Oficial do Município pela Comissão citada no subitem anterior. 25.7.3. É de responsabilidade do Órgão que futuramente aderir à Ata de Registro de Preços, o acompanhamento das alterações do preço no DOM ­ Diário Oficial do Município. 25.7.4. Serão pagos os preços vigentes publicados no Diário Oficial do Município na data em que o Contrato for formalizado, independentemente da data de entrega dos serviços, ou de qualquer revisão de preço deferida nesse intervalo de tempo. 26. DA PESQUISA DE PREÇOS 26.1. A pesquisa de preços poderá consistir em consultas ao mercado, a publicações especializadas, a bancos de dados de preços praticados no âmbito da Administração Pública ou a listas de instituições privadas e públicas de formação de preços. 26.1.1. As consultas referidas no subitem anterior poderão ser realizadas por qualquer meio de comunicação, devendo ser certificadas pela autoridade competente. 26.1.2. A pesquisa de preço, a critério do Órgão Gestor ou da autoridade competente para autorizar a contratação, poderá ser repetida sempre que necessário à preservação do interesse público, considerado o tempo decorrido, a sazonalidade de mercado ou outras condições específicas. 26.1.3. Será utilizada, preferencialmente, a média aritmética simples dos preços pesquisados como referência. 26.1.4. Qualquer alteração na forma da pesquisa de preços deverá ser devidamente motivada. 27. DO CANCELAMENTO DO REGISTRO DE PREÇOS 27.1. O registro de preços poderá ser cancelado nos seguintes casos: I ­ pelo descumprimento, por parte do detentor do Registro de Preços, das condições da Ata de Registro de Preços e dos Contratos; II ­ quando o detentor não atender à convocação para firmar as obrigações decorrentes do Registro de Preços, não retirar ou não aceitar o instrumento equivalente no prazo estabelecido; III ­ nas hipóteses de inexecução dos Contratos decorrentes da Ata de Registro de Preços firmada; IV ­ nas hipóteses dos preços registrados se tornarem superiores àqueles praticados no mercado e o detentor se recusar a adequá-los na forma prevista neste edital, na Ata de
14

Registro de Preços e no Contrato; V ­ por razões de interesse público; VI ­ quando o detentor for impedido de licitar e contratar com a Administração Municipal; VII ­ quando o detentor for declarado inidôneo para licitar ou contratar com a Administração Pública. 27.2. A comunicação do cancelamento do preço registrado, nos casos previstos neste item 27.1., será feita por correspondência com Aviso de Recebimento, juntando-se o comprovante aos autos que deram origem ao registro de preços; 27.3. No caso de ser ignorado, incerto ou inacessível o endereço da Detentora, a comunicação será feita por publicação no Diário Oficial do Município de Belo Horizonte. 27.4. O registro de preços poderá ser cancelado pelas Detentoras quando, mediante solicitação por escrito, comprovarem estar impossibilitadas de cumprir as exigências desta Ata de Registro de Preços; 27.5. A solicitação das Detentoras para cancelamento dos preços registrados deverá ser formulada com antecedência de 60 (sessenta) dias. 27.6. Ocorrendo quaisquer das hipóteses previstas nos incisos I a IV do subitem 27.1, a Administração aplicará as sanções previstas em lei, no instrumento convocatório, na Ata de Registro de Preços e nos Contratos, garantida a defesa prévia, nos termos da legislação aplicável. 28. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 28.1. A PRODABEL reserva-se o direito de revogar a presente licitação por interesse público, no todo ou em parte, devendo anulá-la por ilegalidade, de ofício ou mediante provocação, bem como adiá-la ou prorrogar o prazo para o recebimento e abertura das propostas; 28.2. No julgamento das propostas e da habilitação, o pregoeiro poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas e dos documentos e nem a validade jurídica destes, mediante despacho fundamentado, registrado em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes validade e eficácia para fins de classificação e habilitação; 28.3. O licitante é responsável pela fidelidade e legitimidade das informações prestadas e dos documentos apresentados em qualquer fase da licitação. A falsidade de qualquer documento apresentado ou a inverdade das informações nele contidas implicará a imediata desclassificação do licitante e a rescisão do Contrato, se for o caso, sem prejuízo das demais sanções cabíveis; 28.4. É facultado ao Pregoeiro ou à autoridade a ele superior, em qualquer fase da licitação, promover diligências com vistas a esclarecer ou a complementar a instrução do processo; 28.5. Os licitantes intimados para prestar quaisquer esclarecimentos adicionais deverão fazê-lo no prazo determinado pelo Pregoeiro, sob pena de desclassificação/inabilitação; 28.6. O não atendimento de exigências formais, não essenciais, não importará no afastamento do licitante, desde que seja possível a aferição de sua qualificação e a exata compreensão da sua proposta; 28.7. A tolerência da PRODABEL com qualquer atraso ou inadimplência por parte da CONTRATADA, não importará de forma alguma em alteração ou novação do Contrato; 28.8. As normas que disciplinam este Pregão serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os licitantes, desde que não comprometam o interesse da Administração, a finalidade e a segurança da contratação; 28.9. As decisões referentes a este processo licitatório poderão ser comunicadas aos licitantes por
15

qualquer meio de comunicação que não comprometam o interesse da Administração, a finalidade e a segurança da contratação; 28.10. Os casos não previstos neste Edital serão decididos pelo Pregoeiro ou pela autoridade a ele superior; 28.11. A participação do licitante nesta licitação implica em aceitação de todos os termos deste Edital; 28.12. O foro designado para julgamento de quaisquer questões judiciais resultantes deste Edital será o da Comarca de Belo Horizonte, local da realização do certame. Belo Horizonte, Elaborado por : GCAA-PB Edital aprovado por: Assessoria Jurídica Prodabel S.A de de 2009.

16

ANEXO I Especificações Técnicas e Gerenciamento do Contrato 1. Características da contratação 1.1. Descrição Contratação de serviços de Tecnologia da Informação para Especificação de sistemas de informação, sob demanda, com abordagem de orientação a objeto compreendendo as fases de Concepção, Elaboração, Construção e Transição nas linguagens Java e PHP. 1.2. Conceitos Metodológicos Preliminares A PRODABEL dispõe de metodologia própria, PSP (Processo de Software da PBH), cujos preceitos subsequentes são dela extraídos. 1.2.1. Concepção: estabelecer o planejamento inicial e entendimento dos requisitos. Disciplina de Gerenciamento de Projetos:

1.2.1.1.

Abrange elaborar plano do projeto, elaborar pré-projeto, elaborar Termo de Abertura de Projeto, elaborar cronograma, elaborar estimativas, realizar revisão do projeto, elaborar plano de iteração, obter autorização projeto, realizar acompanhamento projeto, alocar demanda, acompanhar execução da tarefa, realizar entregas. A disciplina permeia todo o projeto, incluindo a elaboração do termo de encerramento do projeto e a obtenção do aceite do projeto. Consiste em elaborar: 1.2.1.2. Termo de Abertura do Projeto Plano de projeto Cronograma Planilha de estimativa Planilha de recursos Relatório de acompanhamento (elaborado ao final de cada interação) Relatório de revisão ( Elaborado no final de cada Fase) Termo de aceite ( aceite parciais são preenchidos em cada entrega e um aceite final no encerramento do projeto) Plano de Gerência de Configuração Termo de Encerramento do Projeto Disciplina de Requisitos:

Abrange entender o problema a ser resolvido, identificar interfaces externas ao sistema, entender as necessidades dos envolvidos, definir os requisitos do sistema (o que será feito), subsidiar o planejamento das iterações, subsidiar a análise, desenho e implementação da solução (como será feito). Consiste em: Especificação de Requisitos Modelo de Caso de Uso

1.2.1.3. Disciplina de Desenho: O desenho permite representar os componentes em sistemas convencionais e definições de classes, encapsulando atributos e métodos, em sistemas orientados a objetos. Consiste em:
17

1.2.2.

Modelo de Arquitetura

Elaboração: detalhamento e modelagem dos requisitos do usuário, definição da arquitetura da aplicação e inicio da solução: Disciplina de Gerenciamento de Projetos: Relatório de acompanhamento (elaborado ao final de cada interação) Relatório de revisão ( Elaborado no final de cada Fase) Termo de aceite parcial Disciplina de Requisitos: Especificação de Caso de Uso Especificação suplementar Especificação de requisitos de saneamento (em caso de existir saneamento) Especificação de requisitos de migração (em caso de existir migração de dados) Disciplina de Desenho: Modelo de Arquitetura Modelo de Desenho Modelo de Dados Especificação de regras de saneamento (em caso de existir saneamento) Especificação de regras de migração (em caso de existir migração) Disciplina de Teste: Plano de Teste Casos de Teste

1.2.2.1. 1.2.2.2. 1.2.2.3. 1.2.2.4. 1.2.3.

Construção: implementação e teste da solução Disciplina de Gerenciamento de Projetos: Relatório de acompanhamento (elaborado ao final de cada interação) Relatório de revisão ( Elaborado no final de cada Fase) Termo de aceite parcial Disciplina de Desenho: Modelo de Desenho Modelo de Dados Disciplina Implementação: Código-fonte Builds

1.2.3.1. 1.2.3.2. 1.2.3.3. -

18

1.2.3.4.

Disciplina de Teste:

Esta disciplina mostra como elaborar plano de testes, especificar caso de teste, executar os testes de aceitação, integração, de sistema e testes de unidade. Consiste em elaborar: 1.2.4. Evidências de Teste

Transição: garantir a capacidade operacional plena do produto: Disciplina de Gerenciamento de Projetos: Relatório de acompanhamento (elaborado ao final de cada interação) Relatório de revisão (elaborado no final de cada Fase) Termo de aceite parcial Disciplina de Teste:

1.2.4.1. 1.2.4.2. -

Evidências de testes de Integração/Homologação Disciplina Implantação:

1.2.4.3.

Esta disciplina mostra como criar o ambiente de trabalho, elaborar o plano de implantação, elaborar o plano de migração, elaborar o manual de operação, sanear a base de dados, migrar a base de dados, elaborar o manual de usuário, realizar treinamento, instalar o produto e realizar a transferência do sistema. Consiste em elaborar: Relatório de Saneamento (caso exista saneamento) Relatório de Migração (Caso exista migração) Treinamentos Manual de Usuário Manual de operação

2. Ambiente de Desenvolvimento O desenvolvimento da aplicação deverá ser feito utilizando: 2.1. LOTES 1 e 3: Java: - Máquina Vitual Java (JVM) 1.5 ou superior; - framework Jcompany 3.1 ou superior compativel com a platarforma JEE; - banco de dados relacional padrão ANSI 92; - Framework de mapeamento objeto relacional Hibernate; - ambiente operacional de produção Debian 4.0; - Servidor de Aplicação Tomcat 6.0.18; - Servidor Web Apache 2.2 - System Architect ferramenta de modelagem 8.5 ou 10.0 (Opcionalmente poderá ser negociada a utilização da Enterprise Architect); - Subversion para controle de versões; - Mantis 1.1.6 para controle de demandas do projeto. 2.2. LOTE 2: PHP: - Plataforma PHP 4.4.8 ou superior;
19

- ferramenta de geração de código CodeCharge Studio 3.0 ou superior - banco de dados relacional padrão ANSI 92; - ambiente operacional de produção Debian 4.0; - System Architect ferramenta de modelagem 8.5, 9.0, 911 ou 10.0 (opcionalmente poderá ser negociada a utilização da Enterprise Architect) ; - Servidor Web Apache 2.2; - Subversion para controle de versões; - Mantis 1.1.6 para controle de demandas do projeto. 3. Contratada: 3.1. O monitoramento e controle do projeto será feito seguindo o Processo de Software da PBHl. No início do projeto deverá ser elaborado o plano de projeto seguindo os padrões de gerenciamento de Projeto indicados pela Prodabel 3.2. Elaborar e entregar os seguintes artefatos, em formato digital e em conformidade com as especificações: 3.2.1. 3.2.2. Artefatos das fases de concepção, elaboração, construção e transição do projeto de acordo com os padrões da PRODABEL; Código fonte, versão compilável/executável e demais artefatos do software previamente testado, devidamente comentado (identificando: data, hora, CONTATANTE, responsável técnico e detalhamento técnico da implementação), com JavaDoc (apenas para os LOTES 1 e 3), conforme padrões definidos pela PRODABEL; Classes de testes funcionais automatizados, caso requeridas nas especificações de análise e projetos entregues pela PRODABEL, prontos para execução; evidências de execução bem sucedida dos testes funcionais implementados; Todas as evidências da execução bem sucedida dos testes funcionais e responsáveis.

3.2.3.

3.2.4.

3.3. A CONTRATADA apresentará proposta técnica com prazo e marcos para a entrega e esforço dos serviços requisitados, em conformidade com cada Ordem de Serviço. Os prazos de entrega deverão ter conformidade da equipe técnica da PRODABEL. 3.4. Controlar e acompanhar o cumprimento dos serviços contratados que serão realizados em suas instalações, ficando responsável por toda infra-estrutura técnica necessária. 3.5. Entregar, no momento da rescisão deste contrato, a documentação e o material de propriedade da Prodabel ou de terceiros, acaso em seu poder. 3.6. Destruir no final do contrato todas as cópias e versões preliminares dos produtos de propriedade da PRODABEL porventura ainda existentes com a Contratada. 3.7. Atender a todas as especificações e requisitos entregues pela PRODABEL. 3.8. Gerar as massas de testes necessárias à execução dos testes relativos aos programas construídos. 3.9. Arcar com todos os custos necessários ao bom andamento dos trabalhos, especialmente de viagem, hospedagem e transporte dos seus funcionários.

20

3.10. Arcar com os custos de aquisição e montagem de todos os recursos e da infra-estrutura necessária para execução dos serviços contratados. 3.11. Atender aos prazos, objetivos e cronogramas estabelecidos. 3.12. O não atendimento aos prazos, objetivos e cronogramas estabelecidos conferirá à Administração a faculdade de determinar a substituição do profissional designado para prestação dos serviços por outro com a qualificação técnica exigida no Edital. 3.13. Manter sigilo dos dados e informações confidenciais a que tiverem acesso.

3.14. Ceder à PRODABEL, nos termos do artigo 111 da Lei nº 8.666/93, c/c o artigo 4º da Lei nº 9.609/98, o direito patrimonial, a propriedade intelectual de toda e qualquer documentação e produto gerados, logo após o recebimento definitivo dos serviços prestados. 4. Condições de Repasse dos Serviços Os serviços serão solicitados, contratados e medidos segundo o processo de contagem de Pontos de Função (Function Points Analysis) conforme metodologia descrita no Manual de Práticas e Contagens (Counting Practices Manual) versão 4.2 ou superior, publicado pelo IFPUG ­ International Function Point Users Group. Os serviços serão repassados pela PRODABEL à Contratada por meio de Ordem de Serviço. Quando não expressamente informados na Ordem de serviço, os serviços serão retirados e entregues na PRODABEL: Av. Pres. Carlos Luz 1275 ­ Caiçara, Belo Horizonte, MG. 5. Condições de Execução de Serviço Os serviços deverão ser desenvolvidos nas instalações da Contratada, que deverá para isto providenciar, às suas expensas, a infra-estrutura de hardware e de software necessária para sua execução; os levantamentos e as reuniões inerentes ao bom desempenho dos trabalhos poderão ocorrer tanto nas dependências dos diversos órgãos da PBH quanto nas diversas áreas da PRODABEL, desde que autorizadas pelo Responsável Técnico da PRODABEL. As versões ou outras características dos ambientes associados ao desenvolvimento dos trabalhos poderão sofrer evoluções, devendo a Contratada adequar suas instalações sem ônus para a PRODABEL. Os softwares de apoio utilizados pela Contratada para auxiliar na execução dos serviços deverão ser conhecidos e aprovados previamente pela PRODABEL formalmente, pelo Responsável Técnico da PRODABEL. É de responsabilidade exclusiva da Contratada a aquisição de quaisquer softwares de apoio, não restando responsabilidade reversa à PRODABEL concernente à titularidade de direitos de propriedade, incluindo direitos autorais e outros direitos de propriedade intelectual sobre programas. No caso de ser necessário o acesso ao ambiente da PRODABEL para a adequada execução dos serviços contratados, a exemplo do acesso ao System Architect, deverão ser atendidas todas as normas de segurança da PRODABEL, incluindo a assinatura de Termo de Responsabilidade por parte da Contratada.
21

6. Condições de Aceitação dos Serviços Os serviços somente serão considerados aceitos após a aceitação do Gestor do Contrato, ou por funcionário da PRODABEL oficialmente nomeado pelo Gestor do Contrato. 7. Condições de Pagamento do Serviço No aceite dos serviços, a quantidade de Pontos de Função contratada poderá ser reavaliada pela PRODABEL visando sua adequação aos requisitos e características reais do serviço executado. As Ordens de Serviço, a critério da PRODABEL, poderão ser divididas em função das fases do ciclo de desenvolvimento ou produtos intermediários definidos pelas metodologias descritas neste Edital. 8. Garantia dos Serviços A Contratada deverá garantir o serviço de manutenção corretiva no mínimo durante a vigência do contrato e por 6 (seis) meses após seu término, sem ônus adicionais para a Contratante. O prazo de garantia é contado a partir do aceite final da Ordem de Serviço. A Contratada obriga-se a repassar os conhecimentos e técnicas empregadas na execução dos serviços para a PRODABEL ou para a empresa ou instituição por ela indicada. Todos os produtos resultantes dos serviços executados pela Contratada deverão ser entregues à PRODABEL, que terá direito de propriedade sobre eles. A Contratada obriga-se a tratar como Segredos Comerciais Confidenciais quaisquer informações, dados, processo, fórmulas, códigos, fluxogramas, diagramas lógicos, regras de negócio, dispositivos e modelos relativos aos serviços ora contratados. 9. Condições Gerais Os serviços objeto desta licitação serão dimensionados e contratados conforme a necessidade da PRODABEL. A Contratada deverá indicar o Responsável Técnico pelo Contrato, que deverá: - atuar em todas as fases do projeto ou tarefa, avaliando o seu desenvolvimento e promovendo ações que assegurem o cumprimento do contratado; - prestar apoio técnico aos componentes de sua equipe; - orientar e executar o detalhamento de rotinas em geral e definir a melhor utilização dos recursos disponíveis; - responder pela gestão de seus técnicos, coordenando as tarefas; - garantir a qualidade nas tarefas e a compatibilidade com os padrões definidos pela PRODABEL; - garantir a entrega nos prazos contratados. 10. Processo 10.1. Processo de Gestão de Contratos em Pontos de Função

22

O processo de gestão de contratos se fará com base no disposto nesta Ata e no detalhamento a ser efetuado para cada Ordem de Serviço apresentada pela PRODABEL à Contratada. 10.2. Responsável Técnico da PRODABEL

A PRODABEL indicará formalmente um Responsável Técnico da PRODABEL que terá as seguintes responsabilidades: - Elaborar especificação do serviço a ser realizado; - Elaborar as informações de repasse do serviço a ser contratado e a OS; - Negociar, quando necessário, modificações de escopo do trabalho repassado à Contratada; - Aceitar o serviço entregue, verificando atendimento à qualidade aos requisitos definidos e critérios de aceitação; - Propor outros aspectos que possam esclarecer os níveis de acordo de serviço. 10.3. Empresa Contratada

As responsabilidades da empresa Contratada são: - Executar os serviços no prazo acordado; - Validar as especificações dos serviços a serem executados; - Negociar com a PRODABEL possíveis ajustes de natureza técnica. 10.4. O Gestor da Ata de Registro de Preços terá as seguintes responsabilidades:

- Emitir a Ordem de Serviço encaminhada pelo Responsável Técnico da PRODABEL; - Autorizar a execução do serviço a ser contratado; - Aprovar a execução do serviço efetuado; - Medir a eficiência dos serviços prestados e informar possíveis divergências.

23

ANEXO II Planilha para cálculo de Pontos de Função Ordem de Serviço Nº: Subprojeto: Nome: Assinatura: Projeto:

Unidade Funcional:

1 ­ Função Tipo Transação Função Descrição

ALR

DER

Complexidade

PF

Pontos de Função de Transação 2 ­ Função Tipo Dados Função Descrição

ALR

DER

Complexidade

PF

Pontos de Função de Dados Total de Pontos de Função (1 + 2) 3 - Demonstrativo do Cálculo dos Pontos de Função Não Ajustados Ordem de Serviço Nº: Subprojeto: Nome: Processo Elementar ou Grupo de Dados Assinatura: Tipo Unidade Funcional: TD PF Projeto:

Total Pontos de Função Não Ajustados 4 - Cálculo do Fator de Ajuste Ordem de Serviço Nº: Projeto: Subprojeto: Nome: Características Gerais de Sistema
24

Assinatura:

Unidade Funcional: DI

01 ­ Comunicação de Dados 02 ­ Processamento Distribuído 03 ­ Performance 04 ­ Configuração Altamente Utilizada 05 ­ Volume de Transações 06 ­ Entrada de Dados On-line 07 ­ Eficiência do Usuário Final 08 ­ Atualização On-Line 09 ­ Processamento Complexo 10 ­ Reusabilidade 11 ­ Facilidade de Instalação 12 ­ Facilidade de Operação 13 ­ Múltiplos Locais 14 ­ Modificação Facilitada Total dos Níveis de Influência (TDI) Valor do Fator de Ajuste (VAF) 5 - Apuração dos Pontos de Função Não Ajustados Ordem de Serviço Nº: Subprojeto: Nome: Assinatura: Unidade Funcional: Totais por Totais por Tipo de Complexidade Função Peso x3 x4 x6 x4 x5 x7 x3 x4 x6 x7 x 10 x 15 x5 x7 x 10 Projeto:

Complexidade Funcional Tipo de Função Complexidade Funcional Baixa Média Alta Baixa Média Alta Baixa Média Alta Baixa Média Alta Baixa Média Alta Total de Pontos de Função não Ajustados:
25

Quantidade

ANEXO II ­ cont. 6 - Variáveis da Contagem Final Projeto:

Ordem de Serviço Nº: Subprojeto: Nome:

Assinatura:

Unidade Funcional: Total

[UFPB] [ADD] [CHGA] [CHGB] [DEL] [VAF] [VAFA] [VAFB] Total de pontos de função ajustados:

PF não Ajustados PF não Ajustados das novas funcionalidades PF não ajustados da func. alteradas - após PF não ajustados das func. alteradas - antes PF não ajustados das funcionalidades excluídas Valor do Fator de Ajuste Valor do Fator de Ajuste - Depois Valor do Fator de Ajuste - Antes

26

ANEXO III Critérios para faturamento pela CONTRATADA Composição do Esforço em Pontos de Função e Rateio de Valor Faturamento de Serviços Medidos em Pontos de Função: A contagem dos pontos de função será sempre baseada nas regras de contagem padrão do IFPUG (International Function Point Users Group), publicadas no Manual de Práticas de Contagem [COM - 4.2 - Counting Practices Manual], tanto para projetos de desenvolvimento quanto de manutenção. Será utilizado, obrigatoriamente, Valor do Fator de Ajuste (VAF) = 1 para todas as demandas repassadas à contratada para implementação de desenvolvimento e/ou manutenção. O documento que servirá de base para o faturamento de pontos de função será o Termo de Aceite. No Termo de Encerramento da Ordem de serviço estão citados os valores relativos aos pontos de função correspondentes aos serviços homologados pela PRODABEL. A Tabela "Composição do Esforço em Pontos de Função e Rateio de Valor" deverá ser obrigatoriamente preenchida exprimindo o dispêndio de esforço considerado pela Contratada, tanto para a execução de fases isoladas, quanto para as fases agregadas, expressas nas três últimas linhas da tabela. A cada dispêndio de esforço deverá corresponder um valor expresso em Reais, decorrência direta da aplicação do percentual de esforço ao valor ofertado para o Ponto de Função. Para cada LOTE deverão ser preenchidos todos os campos pertinentes da Tabela, ficando os restantes em branco. A tabela devidamente preenchida será parte integrante da Ata.

27

Valor do PF cheio (todas as fases) ­ Java ­ Jcompany = xxxxxxxxxx

Valor do PF cheio (todas as fases) ­ PHP - = xxxxxxxxxx

Composição do Esforço em Pontos de Função e Rateio de Valor ­ LOTE .... Valor do PF (Java) Fases Isoladas (R$) Valor do PF (PHP) Fases Isoladas (R$)

Fases do Desenvolvimento

% de Esforço Contratação Fases isoladas

Entregas Técnicas Termo de Abertura do Projeto Plano de Projeto Cronograma Planilha de estimativa Planilha de recursos Relatório de acompanhamento (elaborado ao final de cada interação) Relatório de revisão (elaborado no final de cada Fase) Termo de Aceite (aceites parciais são preenchidos em cada entrega e um aceite final no encerramento do projeto) Plano de Gerência de Configuração Termo de Encerramento do Projeto Especificação de Requisitos Modelo de Caso de Uso Modelo de Arquitetura Especificação de Caso de Uso Especificação suplementar Modelo de Desenho Modelo de Dados Especificação de regras de saneamento (em caso de existir saneamento) Especificação de regras de migração (em caso de existir migração)
28

Concepção

Elaboração

Construção

Transição

Plano de Teste Casos de Teste Relatório de acompanhamento (elaborado ao final de cada interação) Relatório de revisão (elaborado no final de cada Fase) Termo de Aceite parcial de Teste Relatório de acompanhamento (elaborado ao final de cada interação) Relatório Modelo de Desenho Modelo de Dados Código-fonte Builds Evidências de revisão (elaborado no final de cada Fase) Termo de Aceite parcial Evidências de testes de Integração/Homologação Relatório de Saneamento (caso exista saneamento) Relatório de Migração (Caso exista migração) Treinamentos Manual de Usuário Manual de operação Termo de Aceite final Artefatos referentes às fases envolvidas Artefatos referentes às fases envolvidas Artefatos referentes às fases envolvidas

Concepção + Elaboração Construção + Transição Elaboração + Construção + Transição

29

ANEXO IV Modelo de Cronograma N.º do Contrato: Projeto: Subprojeto: Data Autorização PRODABEL ______/______/______ Preparado por: Aprovado Por: Estimativa de Pontos de Função: Telefone Contato: Nº da Ordem de Serviço:

Atividades do Cronograma Item 1 Descrição do Módulo / Atividade / Marco PF Data da Entrega Duração (dias úteis)

2 3 Total Instruções complementares:

30

ANEXO V Relatório de revisão e não conformidade Código Relatório (número sequencial por projeto/sistema) Nº da OS: Data ____ /_____ /_____ Projeto Subprojeto Produtos Avaliados Código Descrição

Sumário dos resultados:

Conclusão:

Participantes Função Data ____ /_____ /_____ ____ /_____ /_____ ____ /_____ /_____ Nome Assinatura

_________________________________ (Assinatura Responsável Prodabel) Identificação PRODABEL

31

ANEXO VI Ordem de Serviço Nº da Ordem serviço: Subprojeto: Data Emissão: Total pontos de função Transação: ______________ Data Entrega: Total Pontos de Função Dados: ______________ Detalhamento do serviço Item Descrição Quanti dade Ponto Função Total de Pontos de Função: ______________ Projeto:

Total Instruções complementares:

Unidade Funcional

Nome

Assinatura

Empresa

Fornecedor: Responsável Técnico

Assinatura

Aceite dos envolvidos Data Gerente do Projeto Gestor da Ata Diretoria de Sistemas ____ /_____ /_____ ____ /_____ /_____ ____ /_____ /_____ Nome Assinatura

32

ANEXO VII Relatório de resultado de teste Código Relatório (número sequencial por projeto/sistema) Nº da OS Data ____ /_____ /_____ Projeto Subprojeto Produtos Avaliados Código Descrição

Sumário dos resultados:

Conclusão:

Participantes Função Data ____ /_____ /_____ ____ /_____ /_____ ____ /_____ /_____ Nome Assinatura

________________________________ (Assinatura Responsável Prodabel) Identificação PRODABEL

33

Anexo IX Relatório de Acompanhamento

ANEXO XXV Termo de Aceite Nº da Ordem Serviço Código Relatório (número sequencial por projeto/sistema) Projeto Subprojeto Serviços Código Descrição do caso de uso Nº do relatório de homologação Qtde pontos função Aceite Parcial?  Data Aceite final?  ____ /_____ /_____

Total de pontos de função Ressalvas:

Termo de aceite: Declaro que os serviços e produtos acima discriminados foram integralmente realizados e aceitos pela PRODABEL. Aprovado por: PRODABEL Nome: ______________________________________ Data: _____/_____/______ Usuário: Nome: ______________________________________ Data: _____/_____/______

Assinatura: ________________________

Assinatura: ________________________

1

ANEXO XXVI Modelo Ata de Reunião PRODABEL FR 10.10 1. Participantes Nome Área e-mail Assinatura Projeto : <assunto> Data: <data> Revisão: < >

Documento: Ata de Reunião

2. Objetivo: < texto descritivo do objetivo da reunião > 3. Resenha da reunião < resenha >

2

ANEXO XXVII MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS ­ LOTE 1

A Empresa................., endereço, CNPJ, neste ato representada por.............., C.I., CPF, assina a presente ata de registro de preços, obrigando-se a prestar serviço de Tecnologia da Informação para Concepção, Elaboração, Construção e Transição de Sistemas de Informação, sob demanda, com abordagem de orientação a objeto e em linguagem JAVA, cujas descrições detalhadas encontram-se nas Especificações contidas no Edital Pregão Eletrônico n.º XXX/2009 da PRODABEL, pelo preço certo e unitário de R$.................., dentro do prazo de 12 (doze) meses.

________________________ Paulo de Moura Ramos Diretor Presidente PRODABEL MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS ­ LOTE 2

A Empresa................., endereço, CNPJ, neste ato representada por.............., C.I., CPF, assina a presente ata de registro de preços, obrigando-se a prestar serviço de Tecnologia da Informação para Concepção, Elaboração, Construção e Transição de Sistemas de Informação, sob demanda, com abordagem de orientação a objeto e em linguagem PHP, cujas descrições detalhadas encontram-se nas Especificações contidas no Edital Pregão Eletrônico n.º XXX/2009 da PRODABEL, pelo preço certo e unitário de R$.................., dentro do prazo de 12 (doze) meses.

________________________ Paulo de Moura Ramos Diretor Presidente PRODABEL

MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS ­ LOTE 3

A Empresa................., endereço, CNPJ, neste ato representada por.............., C.I., CPF, assina a presente ata de registro de preços, obrigando-se a prestar serviço de Tecnologia da Informação para Construção e Transição de Sistemas de Informação, sob demanda, com abordagem de orientação a objeto e em linguagem JAVA, cujas descrições detalhadas encontram-se nas Especificações contidas no Edital Pregão Eletrônico n.º XXX/2009 da PRODABEL, pelo preço certo e unitário de R$.................., dentro do prazo de 12 (doze) meses.

________________________ Paulo de Moura Ramos Diretor Presidente PRODABEL

3

ANEXO XXVIII MINUTA DE CONTRATO CONTRATO DE EXECUÇÃO DE SERVIÇO DE IMPLEMENTAÇÃO DE PONTOS DE FUNÇÃO, SOB ABORDAGEM DE ORIENTAÇÃO A OBJETOS - PDB Nº_____, QUE ENTRE SI CELEBRAM A EMPRESA DE INFORMÁTICA E INFORMAÇÃO DO MUNICÍPIO DE BELO HORIZONTE S/A ­ PRODABEL E A EMPRESA _________
Processo Administrativo: Pregão Eletrônico nº 029/2009

A Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte S/A PRODABEL, sociedade de economia mista municipal, sediada na Av. Presidente Carlos Luz, 1.275, bairro Caiçara, CEP 31.230-000 Belo Horizonte, MG, CNPJ/MF n.º18.239.038/0001-87, Inscrição Estadual n.º 062.392.867.00-33, neste ato representada por seu Diretor-Presidente, Paulo de Moura Ramos, xxxxxxxxxx, C.I. n.º zzzzzzzzzz, CPF n.º vvvvvvvvv, presente o Diretor de Sistemas e Informação, João Bosco Fernandes. , xxxxxxxxxxxx, C.I. zzzzzzzzzzz, CPF nº vvvvvvvvv e a Empresa ..........., doravante denominada CONTRATADA, estabelecida na Rua/Av. ........................................, CNPJ n.º................, Inscrição Estadual n.º ..........., neste ato representada por seu ....................., CPF n.º .................., C.I. n.º ..............., celebram entre si contrato de prestação de serviço de implementação de pontos de função, sob abordagem de orientação a objetos, decorrente do Pregão Eletrônico n.º029/2009 da PRODABEL, e em conformidade com as Leis Federais nos 8.666/93 e 10.520/02, e com o Decreto Municipal 12.436/06, 12.437/06, 12.376/07, 12.976/07, LC 101/00 e LC 123/06, mediante as seguintes cláusulas e condições: CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO 1.1. O presente Contrato (um para cada LOTE) tem como objeto a execução de serviço de implementação, sob abordagem de orientação a objeto compreendendo as fases de Concepção, Elaboração, Construção e Transição (para os LOTES 1 e 2), ou Construção e Transição (para o LOTE 3), acessando banco de dados relacional padrão ANSI 92, em ambiente operacional WINDOWS E LINUX, estimados em 10.000 (dez mil) pontos de função para o LOTE 1, 3.000 (três mil) pontos de função para o LOTE 2 e 8.000 (oito mil) pontos de função para o LOTE 3, calculados de acordo com o disposto neste Edital, conforme abaixo: 1.1.1. LOTE 1: Concepção, Elaboração, Construção e Transição para linguagem JAVA 1.5, utilizando a plataforma JEE, através das soluções JCOMPANY versão mínima 3.1; 1.1.2. LOTE 2: Concepção, Elaboração, Construção e Transição para linguagem PHP 4.4.8, através das soluções CodeCharge Studio versão mínima 3.0; 1.1.3. LOTE 3: Construção e Transição para linguagem JAVA 1.5, utilizando a plataforma JEE, através das soluções JCOMPANY versão mínima 3.1. 1.1.4. Tabela "Composição do Esforço em Pontos de Função e Rateio de Valor" devidamente preenchida (ANEXO III).

4

CLÁUSULA SEGUNDA - DO PREÇO E DA FORMA DE PAGAMENTO E DAS MEDIÇÕES DOS SERVIÇOS 2.1. A PRODABEL pagará à CONTRATADA pela execução dos serviços referentes ao item 1.1 da minuta o valor de R$ ............ (........) por Ponto de Função, totalizando a quantia de R$......... 2.2. A CONTRATADA apresentará à CONTRATANTE a Nota Fiscal / Fatura correspondente ao término de cada fase contratada, conforme Anexo I, e em conformidade com os preços registrados na presente Ata, nos mês subseqüente ao da prestação de serviços, até o 5º (quinto) dia útil, cujo vencimento será datado para o dia 25 (vinte e cinco). Sua quitação se dará somente após aprovação da CONTRATANTE. 2.3. O pagamento será realizado através de depósito em conta bancária da CONTRATADA. 2.4. Estão incluídos no preço discriminado no item 2.1 todas as despesas de frete, embalagens, impostos, transporte, mão-de-obra e demais encargos indispensáveis ao perfeito cumprimento das obrigações decorrentes deste contrato, especialmente as referentes à instalação, infraestrutura, configuração e ativação dos bens, suporte de serviços durante o período de garantia do produto, e quaisquer outros ônus que porventura possam recair sobre a contratação do objeto do presente contrato, os quais ficarão a cargo, única e exclusivamente, da CONTRATADA. 2.5. A execução das fases supracitadas será iniciada com a emissão da respectiva Ordem de Serviço, conforme conveniência da PRODABEL. 2.5.1. Como condição para emissão da nota fiscal/fatura, a Contratada deverá juntar no documento fiscal o Termo de Aceite preenchido pelo Responsável Técnico da PRODABEL e devidamente chancelado pelo Gestor da Ata, que será emitida no prazo de 5 (cinco) dias úteis após o aviso de conclusão dado pela Contratada. 2.5.2. O serviço que estiver no todo ou em parte desconforme será ressalvado no Termo de Aceite, nomeado item a item, com os motivos da não-conformidade, devidamente chancelado pelo Gestor, passando a ser também anexado à nota fiscal/fatura. 2.6. A liberação da fatura para pagamento ficará condicionada à apresentação do Termo de Aceite ­ Anexo XXV. 2.7. Nenhum pagamento será efetivado pela PRODABEL sem que o Responsável Técnico do Contrato e o Gestor da Ata atestem, por escrito, que os serviços correspondentes foram correta e integralmente executados. 2.8. O cálculo do faturamento pela CONTRATADA será feito com base no disposto nos Anexos II e XXV. 2.9. Medição dos serviços: 2.9.1. A medição dos serviços tomará como referência às especificações e informações contidas nas ordens de serviço e solicitação de serviço e nos resultados apurados da efetiva prestação do serviço a ser registrado em relatório de acompanhamento. 2.9.2. Quaisquer serviços executados pela CONTRATADA que não atendam aos padrões de qualidade não serão objeto de faturamento enquanto não forem corrigidos e serão devolvidos para serem refeitos, sujeitando-se ainda, a CONTRATADA, às penalidades correspondentes a atrasos no cronograma de atendimento. 2.10. O valor a ser pago à CONTRATADA será diretamente proporcional ao percentual dos serviços executados e aceitos. 2.11. Caso as fases dos serviços perdurem por período superior a 2 (dois) meses, o pagamento da fase será feito da seguinte maneira:

5

2.11.1. 50% (cinqüenta por cento) do valor referente à fase a ser executada será dividida pelo número de meses que perdurar o serviço ou fase do serviço, sendo o valor pago na condição de até 20 (vinte) dias úteis após a data de emissão da nota fiscal/fatura; 2.11.2. 50% (cinqüenta por cento) restantes serão pagos após a conclusão do serviço ou fase do serviço, na condição de até 20 (vinte) dias úteis após a data de emissão da nota fiscal/fatura. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DO REAJUSTE Considerando o prazo de validade estabelecido na Cláusula Quarta e, em atendimento ao § 1º, artigo 28 da Lei Federal nº 9.069, de 1995 e demais legislações, é vedado qualquer reajustamento de preços. CLÁUSULA QUARTA - DA VIGÊNCIA O presente Contrato entra em vigor na data de sua assinatura e terá vigência pelo período de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado, nos termos do art. 57, inciso II, da Lei 8.666/93. CLÁUSULA QUINTA - DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS 5.1. Os padrões e ferramentas com suas versões poderão ser alterados de acordo com a evolução do ambiente PRODABEL, devendo a CONTRATADA acompanhar essa evolução junto a área de arquitetura da PRODABEL. 5.2. O gerenciador de banco de dados a ser utilizado será informado pela PRODABEL a cada demanda encaminhada ao fornecedor. 5.3. O serviço, objeto do presente Contrato, compreende ................. Pontos de Função, conforme referenciado na Cláusula Primeira desta Ata. Parágrafo Único - A contagem dos pontos de função será sempre baseada nas regras de contagem padrão do IFPUG (International Function Point Users Group), publicadas no Manual de Práticas de Contagem [COM - 4.2 - Counting Practices Manual]. 5.4. Caso haja demanda por parte da PRODABEL, a partir da assinatura da Ata, a CONTRATADA deverá ter capacidade para atender, no mínimo: 100 (cem) pontos de função/mês. Caso a PRODABEL venha a demandar um volume igual ou superior a 300 (trezentos) pontos de função/mês, ela deverá informar essa necessidade à CONTRATADA com antecedência mínima de 30 dias para que a CONTRATADA possa se capacitar para atender a demanda. 5.5. A realização do serviço deverá observar as etapas descritas no Edital Pregão Eletrônico n.º 034/2008 e seus anexos - Fluxo do processo onde estão indicadas as etapas, os responsáveis, os atores, bem como os documentos e demais artefatos envolvidos. 5.6. A critério da PRODABEL, a equipe ou parte da equipe da CONTRATADA poderá executar serviços temporários nas instalações da última, da PRODABEL, ou de órgãos da Prefeitura de Belo Horizonte. CLÁUSULA SEXTA - DO ACEITE DOS SERVIÇOS 6.1. O Aceite do serviço deverá ser feito por servidor ou comissão designada para este fim; 6.2. Em caso de irregularidade não sanada pelo fornecedor, a PRODABEL reduzirá a termo os fatos ocorridos e encaminhará ao órgão competente para as providências de penalização; 6.3. Os serviços deverão ser prestados conforme descritos neste Edital e seus Anexos; 6.4. Aprovado, será recebido definitivamente mediante recibo aposto na Nota Fiscal respectiva.

6

CLÁUSULA SÉTIMA ­ DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES São obrigações da CONTRATADA: 7.1. Designar equipe composta de: 7.1.1. Coordenador do projeto: encarregado da comunicação entre as equipes da CONTRATADA e gerentes do projeto da PRODABEL, dirimindo dúvidas, retornando avaliação dos artefatos de especificação entregues pela PRODABEL, informando acerca de riscos, impedimentos e andamento, de forma a garantir o pleno entendimento do serviço a ser realizado ou em execução. Deverá ter a seguinte qualificação: 7.1.1.1. Diploma de curso superior reconhecido pelo Ministério da Educação - MEC; 7.1.1.2. Experiência de no mínimo 03 (três) anos em coordenação de projetos comprovado através de currículo atualizado, explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras, ou experiência de no mínimo 02 (dois) anos em coordenação de projetos comprovada por Declaração de Empresa ou Entidade contratante e Certificação PMP emitida pelo Project Management Institute (PMI); 7.1.2. Analista de sistemas responsável pelos serviços de detalhamento e especificação dos requisitos, com a seguinte qualificação: 7.1.2.1. Diploma de curso superior em Ciência da Computação, Sistemas de Informação ou curso superior na área de Tecnologia da Informação reconhecido pelo Ministério da Educação MEC; 7.1.2.2. Experiência de no mínimo 2 (dois) anos em especificação de requisitos de software e conhecimento em linguagem UML, comprovado através de currículo profissional atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras. 7.1.3. Projetista de software: encarregado de confeccionar os artefatos de análise e desenho dos sistemas, e orientar as equipes de codificadores durante o processo de implementação, com a seguinte qualificação: Diploma de curso superior em Ciência da Computação, Sistemas de Informação ou curso superior na área de Tecnologia da Informação reconhecido pelo Ministério da Educação MEC; LOTES 1 e 3: Comprovação de treinamento formal em JCompany e de experiência de no mínimo 2 (dois) anos em projetos em desenvolvimento utilizando Jcompany e linguagem UML, comprovado através de currículo atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras; LOTE 2: experiência de no mínimo 2 (dois) anos em projetos utilizando PHP e linguagem de modelagem UML comprovado através de currículo atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras.

-

-

7

7.1.4. Desenvolvedor: encarregado de implementar o código com base nos artefatos de análise e desenho dos sistemas, com a seguinte qualificação: Diploma de curso superior em Ciência da Computação, Sistemas de Informação ou curso superior na área de Tecnologia da Informação reconhecido pelo Ministério da Educação MEC; LOTES 1 e 3: Comprovação de treinamento formal em JCompany e de experiência de no mínimo 2 (dois) anos em desenvolvimento JEE utilizando framework Jcompany e linguagem UML, comprovado através de currículo atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras; LOTE 2: experiência de no mínimo 2 (dois) anos em desenvolvimento PHP e utilizando linguagem de modelagem UML comprovado através de currículo atualizado explicitando nomes dos projetos, períodos de execução constando mês e ano, e respectivas organizações patrocinadoras.

-

-

7.2. Quanto à prestação dos serviços: 7.2.1. A equipe da CONTRATADA deverá alcançar, a partir do segundo mês de execução dos serviços, disponibilidade para a entrega mínima estabelecida no item 5.4 de Pontos de Função de código-fonte implementados e testados ao mês. 7.2.2. Iniciar a execução dos serviços no prazo de 30 dias contados do recebimento da Ordem de Serviço ou da assinatura da Ata. 7.2.3. Realizar reuniões quinzenais, nas dependências da PRODABEL, destinadas ao acompanhamento da execução dos serviços, com presença obrigatória do Responsável Técnico pelo Contrato indicado pela Contratada. 7.2.4. Disponibilizar sistema WEB para acompanhamento do projeto do sistema, incluindo, entre outros, planos de execução dos serviços e marcos de entrega estabelecidos, andamento da execução dos serviços, artefatos produzidos (com controle de versionamento), registro, acompanhamento e controle dos artefatos entregues complementados de informações de não conformidades, plano de comunicação, Plano de Risco, cronograma atualizado com baseline do projeto, Ata da reunião de projeto e registro da equipe alocada no projeto. 7.2.5. Elaborar e entregar os seguintes artefatos, em formato digital e em conformidade com as especificações: 7.2.5.1. Artefatos do projeto de implementação de acordo com os padrões da PRODABEL; 7.2.5.2. Código fonte, versão compilável/executável e demais artefatos do software previamente testado, devidamente comentado (identificando: data, hora, responsável técnico e detalhamento técnico da implementação), com JavaDoc (para os LOTES 1 e 3), conforme padrões definidos pela PRODABEL; 7.2.5.3. Classes de testes funcionais automatizados, caso requeridas nas especificações de análise e projetos entregues pela PRODABEL, prontos para execução; evidências de execução bem sucedida dos testes funcionais implementados; 7.2.5.4. Todas as evidências da execução bem sucedida dos testes funcionais e responsáveis; 7.2.6. Apresentar proposta técnica com prazo e marcos para a entrega e esforço dos serviços requisitados em cada Ordem de Serviço. Os prazos de entrega deverão ter conformidade da equipe técnica da PRODABEL. 7.2.7. Controlar e acompanhar o cumprimento dos serviços contratados que serão realizados em suas instalações, ficando responsável por toda infra-estrutura técnica necessária.

8

7.2.8. Entregar, no momento da rescisão deste contrato, a documentação e o material de propriedade da Prodabel ou de terceiros, acaso em seu poder. 7.2.9. Destruir no final do contrato os produtos de propriedade da PRODABEL. 7.2.10. Atender a todas as especificações e requisitos entregues pela PRODABEL. 7.2.11. A CONTRATADA irá gerar as massas de testes necessárias à execução dos testes relativos aos programas construídos. 7.2.12. Arcar com todos os custos necessários ao bom andamento dos trabalhos, especialmente de viagem, hospedagem e transporte dos seus funcionários. 7.2.13. Arcar com os custos de aquisição e montagem de todos os recursos e da infra-estrutura necessária para execução dos serviços contratados. 7.2.14. Atender aos prazos, objetivos e cronogramas estabelecidos; o não atendimento aos prazos, objetivos e cronogramas estabelecidos conferirá à PRODABEL a faculdade de determinar a substituição do profissional designado para prestação dos serviços por outro com a qualificação técnica exigida no Edital. 7.2.15. Manter sigilo dos dados e informações confidenciais a que tiverem acesso. 7.2.16. Ceder à PRODABEL, nos termos do artigo 111 da Lei nº 8.666/93, c/c o artigo 4º da Lei nº 9.609/98, o direito patrimonial, a propriedade intelectual de toda e qualquer documentação e produto gerados, logo após o recebimento definitivo dos serviços prestados. 7.2.17. Responder, em relação aos seus profissionais, por todas as despesas decorrentes da execução dos serviços objeto desta contratação, tais como salários, seguros de acidente, taxas, impostos e contribuições, indenizações, vales-refeição, vales-transporte e outras que porventura venham a ser criadas e exigidas pela legislação, uma vez inexistir, neste caso, qualquer vínculo empregatício junto à CONTRATANTE. 7.2.18. Respeitar as normas e procedimentos de segurança da PRODABEL. 7.2.19. Responder pelos danos causados diretamente à PRODABEL ou a terceiros, de correntes de sua culpa ou dolo, durante a execução dos serviços, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento pela PRODABEL. 7.2.20. Responder por quaisquer danos causados diretamente aos equipamentos, softwares, informações e a outros bens de propriedade da PRODABEL, quando esses tenham sido ocasionados por seus técnicos durante a prestação dos serviços objeto desta contratação. 7.2.21. A CONTRATADA irá assumir a responsabilidade por todos os encargos previdenciários e obrigações sociais previstos na legislação social e trabalhista em vigor, obrigando-se a saldá-los na época própria, vez que os seus empregados não manterão nenhum vínculo empregatício com a PRODABEL. 7.2.22. Assumir a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus técnicos, em execução do serviço, ou em conexão com ele, ainda que acontecido em dependências da PRODABEL. 7.2.23. Assumir todos os encargos de possível demanda trabalhista, cível ou penal, relacionadas à execução dos serviços objeto dessa contratação. 7.2.24. Assumir, ainda, a responsabilidade pelos encargos fiscais e comerciais resultantes da adjudicação desta licitação. 7.2.25. A inadimplência da CONTRATADA, relativamente aos encargos estabelecidos no item anterior, não transfere a responsabilidade por seu pagamento à Administração da PRODABEL, nem poderá onerar o objeto desta contratação, razão pela qual a Contratada renuncia expressamente a qualquer vínculo de solidariedade, ativa ou passiva, com a PRODABEL.

9

7.2.26. Reparar, corrigir, remover, reconstruir, às suas expensas, as partes do objeto deste contrato em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes dos materiais empregados ou da execução dos serviços no prazo definido pela PRODABEL. 7.2.27. Responder integralmente por perdas e danos que vier a causar a PRODABEL ou a terceiros em razão de ação ou omissão dolosa ou culposa sua ou dos seus prepostos, independentemente de outras combinações contratuais ou legais a que estiver sujeita. 7.2.28. Respeitar o sistema de segurança da PRODABEL e fornecer todas as informações solicitadas por ele. 7.2.29. Assumir os custos relacionados aos deslocamentos, ocorridos em função de entendimento, validação e/ou aceite da(s) ordem(s) de serviço(s). 7.3. Quanto aos serviços de garantia: 7.3.1. A Contratada deverá garantir o serviço de manutenção corretiva no mínimo durante a vigência do contrato e por 6 (seis) meses após seu término. 7.3.2. Os serviços de garantia serão solicitados por meio de e-mail efetuado pela PRODABEL, sem prejuízo de outros meios, e endereçados à CONTRATADA, com controle de recebimento, em que conste, entre outros, caso de uso ou regra do software envolvido, descrição do problema evidenciado, e cenário de teste que reproduza o erro e data limite de atendimento do problema. 7.3.3. O atendimento a chamados deverá iniciar no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis contados da data do chamado, devendo a CONTRATADA elaborar e entregar à PRODABEL semanalmente relatório com todos os eventos ocorridos e medidas adotadas no período, até a sua solução definitiva ou alternativa para o eventual problema. 7.3.4. Durante o período de garantia a CONTRATADA prestará serviços de correção dos erros que forem detectados sem qualquer ônus adicional para PRODABEL. 7.4. Das obrigações da Detentora comuns a todos os serviços: 7.4.1. Os serviços deverão ser prestados pelos profissionais contratados pela CONTRATADA, mas será admitida a substituição dos profissionais de coordenação por ela indicado, mediante prévia comunicação à PRODABEL, com referência aos substitutos que atendam aos requisitos de qualificação técnica exigidos e de um plano de transição. São obrigações do CONTRATANTE: 7.5. A PRODABEL, durante a vigência deste contrato, compromete-se a: 7.5.1. Fornecer à CONTRATADA as informações e documentação de especificação de requisitos de software necessária à execução dos serviços, objeto do presente Contrato, de acordo com os padrões estabelecidos pela PRODABEL. 7.5.2. Acompanhar, periodicamente, a execução dos serviços, dentro dos padrões de qualidade e produtividade estabelecidos. 7.5.3. Proporcionar todas as facilidades indispensáveis ao bom cumprimento das obrigações contratuais, inclusive permitir o livre acesso dos técnicos da CONTRATADA às dependências da PRODABEL relacionadas à execução do contrato. 7.5.4. Promover os pagamentos dentro do prazo estipulado para tal. CLÁUSULA OITAVA ­ DA CONFIDENCIALIDADE 8.1. A CONTRATADA tratará confidencialmente todos os documentos, dados e informações que lhe forem fornecidos ou mesmo por ela elaborados, em virtude dos serviços ora contratados. A divulgação e/ou reprodução, parcial ou integral, de qualquer informação privilegiada, para fim diverso do estipulado neste Contrato, somente poderá ser feita mediante prévia autorização, por escrito, da PRODABEL.
10

8.1.1. Todas as informações, dados e documentos entregues à CONTRATADA pela PRODABEL, serão aceitos e/ou elaborados, por aquela empresa em caráter confidencial, não devendo ser divulgados a terceiros enquanto o presente contrato estiver em vigor, e por mais 05 (cinco) anos após o seu término ou rescisão do mesmo. 8.1.2. A CONTRATADA se obriga a obter de seus empregados, Responsávels, prepostos ou subcontratados, compromisso idêntico de sigilo, com relação a essas informações, dados e documentos. CLÁUSULA NONA ­ DA CESSÃO Este Contrato não poderá ser transferido ou cedido, no todo ou em parte, pela CONTRATADA sem o conhecimento prévio e por escrito da PRODABEL. CLÁUSULA DÉCIMA ­ DA PROPRIEDADE INTELECTUAL A propriedade de todos os produtos eventualmente gerados na execução do presente contrato é exclusiva da PRODABEL, não cabendo à CONTRATADA qualquer reivindicação de autoria e propriedade. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DA ALTERAÇÃO CONTRATUAL A CONTRATANTE poderá alterar o presente contrato, unilateralmente, de acordo com o art. 65, da Lei 8.666/93, bastando para tanto que comunique à CONTRATADA com a necessária antecedência. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA RESCISÃO 12.1. A inexecução total ou parcial deste contrato assegurará às partes o direito de rescisão, nos termos do artigo 78 da Lei 8.666/93, sendo reconhecido à Administração os direitos de que trata o artigo 77 da mesma Lei. Além das hipóteses previstas na Lei nº 8.666/93, o presente contrato poderá ser rescindido, independentemente de pré aviso e/ou notificação judicial ou extrajudicial, na ocorrência das seguintes hipóteses: 12.1.1. Falência, concordata ou liquidação judicial ou extrajudicial que se aplique à CONTRATADA; 12.1.2. Descumprimento, pela CONTRATADA, de quaisquer das obrigações assumidas no presente instrumento, ressalvado o direito de ressarcimento por perdas e danos na forma da lei. 12.2. A PRODABEL poderá rescindir este contrato, a qualquer momento, mediante comunicado por escrito com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 13. O descumprimento total ou parcial das obrigações assumidas pelo licitante que vier a ser contratado caracterizará a sua inadimplência, sujeitando-a ás sanções previstas no art. 87 da Lei 8.666/93, garantindo o direito de defesa prévia, conforme abaixo: 13.1. Advertência. 13.2. Multa, a ser aplicada pela autoridade competente a ser designada pela CONTRATANTE, nos seguintes percentuais: 13.2.1. Multa diária no valor de 0,2% (dois décimos por cento) sobre o valor da parcela inadimplida; 13.2.2. Multa de 10% (dez por cento) calculados sobre o valor total do Contrato, após 30 (trinta) dias de inadimplência ou em caso de inexecução total;

11

13.3. Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com o ÒRGÃO GESTOR, conforme disposto no inciso III, do artigo 87, da Lei 8.666/93, pelo prazo de até cinco anos, a ser aplicada pelo Diretor Presidente da CONTRATANTE; 13.4. Declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a autoridade que aplicou a penalidade, nos termos do inciso IV, do artigo 87, da Lei 8.666/93, a ser aplicada pelo Secretário Municipal de Administração e Recursos Humanos da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DO CANCELAMENTO DE REGISTRO DE PREÇO 14.1. O registro de preços poderá ser cancelado nos seguintes casos: 14.1.1. Pelo descumprimento, por parte do detentor do Registro de Preços, das condições da presente Ata de Registro de Preços; 14.1.2. Quando o detentor não atender à convocação para firmar as obrigações decorrentes do Registro de Preços, não retirar ou não aceitar o instrumento equivalente no prazo estabelecido; 14.1.3. Nas hipóteses de inexecução do objeto; 14.1.4. Nas hipóteses do preço registrado se tornar superior àqueles praticados no mercado e o detentor se recusar a adequá-lo na forma prevista no edital e na presente Ata de Registro de Preços; 14.1.5. Por razões de interesse público; 14.1.6. Quando o detentor for impedido de licitar e contratar com a Administração Municipal; 14.1.7. Quando o detentor for declarado inidôneo para licitar ou contratar com a Administração Pública. 14.1.8. O detentor poderá solicitar o cancelamento do seu Registro de Preço na ocorrência de fato superveniente que venha comprometer o fornecimento do bem, decorrente de caso fortuito ou de força maior devidamente comprovados, bem como nas hipóteses compreendidas na legislação pertinente aplicável. 14.1.9. O cancelamento do Registro, nas hipóteses previstas, assegurados o contraditório e a ampla defesa, será formalizado por despacho da autoridade superior do Órgão Gestor e publicado no Diário Oficial do Município. 14.1.10. A solicitação do detentor de cancelamento do preço registrado deverá ser formulada por escrito, assegurando-se o fornecimento do bem registrado, por prazo mínimo de 45 (quarenta e cinco) dias, contado a partir da comprovação do envio da solicitação do cancelamento, salvo na hipótese da impossibilidade de seu cumprimento, devidamente justificado e aprovado pelo Órgão Gestor. 14.1.11. A notificação para cancelamento do preço registrado será enviada diretamente ao detentor. No caso da ausência do recebimento, a mesma será publicada no Diário Oficial do Município. 14.1.12. Ocorrendo quaisquer das hipóteses previstas nos subites 14.1.1 a 14.1.4 desta ata, a Administração aplicará as sanções previstas em lei, no instrumento convocatório, garantida a defesa prévia, nos termos da legislação aplicável. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - DAS COMUNICAÇÕES E DOS REGISTROS DE OCORRÊNCIA 15.1. Todas as comunicações relativas ao presente Contrato serão consideradas como feitas regularmente se entregues ou enviadas por cartas protocoladas, telegramas, ou por fax. 15.2. As comunicações dirigidas à PRODABEL deverão ser encaminhadas à Diretoria de
12

Sistemas e Informação da Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte S/A ­ PRODABEL, no seguinte endereço: Av. Presidente Carlos Luz, 1275, Caiçara, Belo Horizonte/MG, CEP : 31230-000. 15.3. As comunicações dirigidas à CONTRATADA deverão ser encaminhadas ao seguinte endereço: ........................................................... CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 16.1. Para ciência dos interessados e efeitos legais, a publicação do resumo ou da íntegra da presente Ata de Registro de Preços no DOM ­ Diário Oficial do Município - será providenciada e correrá por conta e ônus da PRODABEL. 16.2. Aplicam-se a presente Ata de Registro de Preços e às contratações dela decorrentes as penalidades previstas na Lei Federal nº 8.666/93 e na Lei Federal 10.520/02. 16.3. A tolerância da CONTRATANTE com qualquer atraso ou inadimplência por parte da CONTRATADA, não importará de forma alguma em alteração ou novação. 16.4. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a Lei 10.520/2002 e Decreto 5.450/2005 e demais normas alicáveis. 16.5. Fica eleito o Foro de Belo Horizonte como o competente para dirimir questões oriundas do presente instrumento, com renúncia expressa a qualquer outro, por mais privilegiado que seja. E por estarem justos e contratados, firmam o presente instrumento em 03 (três) vias de igual teor e forma. Belo Horizonte, _____ de ________________ de 2009.

Paulo de Moura Ramos Diretor Presidente PRODABEL

João Bosco Fernandes Diretor de Sistemas e Informação PRODABEL

EMPRESA

Testemunhas: 1) _______________________________________ CPF: C.I.: 2) _______________________________________ CPF: C.I.:

13

ANEXO XXIX DECLARAÇÕES

Declaração de inexistência de fato superveniente impeditivo da habilitação, na forma do §2º, do art. 32, da Lei 8.666/93, e suas alterações posteriores, emitida pelo representante legal da licitante com poderes para tal; Declaração que a empresa não se acha declarada inidônea para licitar e contratar com o Poder Público ou suspensa do direito de licitar ou contratar com a Administração Pública; Declaração de que a empresa não possui trabalhadores menores de 18 anos realizando trabalho noturno, perigoso ou insalubre e de qualquer trabalho a menores de 16 anos, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 anos, segundo determina o inciso V, do artigo 27, da Lei 8.666/93 (com redação dada pela Lei n.º 9.854/99). Declaração de que a empresa preenche os requisitos da Lei Complementar n.º 123/2006, art.º 3º , emitida pelo representante legal da licitante, observando que a falsidade de quaisquer declarações caracterizará crime de que trata o art. 299 do Código Penal, sem prejuízo de outras sanções administrativas prevista na Lei 8.666/93. (CASO A EMPRESA SE ENQUADRE NA HIPÓTESE).

DECLARAÇÃO A empresa ................., CNPJ n.º .........................., sediada no ..........................., declara, sob as penas da Lei, que: 1. Até a presente data inexistem fatos impeditivos para sua habilitação no presente processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores. 2. Não está impedida de licitar e contratar com a Administração Pública. 3. Não há, em suas instalações, realização de trabalho noturno, perigoso ou insalubre por menores de 18 anos ou a realização de qualquer trabalho por menores de 16 anos, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 anos. 4. Declara, para os devidos fins legais ser microempresa - empresa de pequeno porte nos termos da legislação vigente. (CASO A EMPRESA SE ENQUADRE NA HIPÓTESE) Data e local.

Assinatura do Diretor ou representante legal

14

ANEXO XXX TERMO DE COMPROMISSO MINUTA DO TERMO DE COMPROMISSO QUE ENTRE SI CELEBRAM A EMPRESA DE INFORMÁTICA E INFORMAÇÃO DO MUNICIPIO DE B ELO HORIZONTE S/A ­ PRODABEL e a EMPRESA..........................................................

A EMPRESA DE INFORMÁTICA E INFORMAÇÃO DO MUNICÍPIO DE BELO HORIZONTE S/A ­ PRODABEL, S/A , situada na Av. Presidente Carlos Luz,1.275, Bairro Caiçara, Belo Horizonte/MG, Inscrita no CNPJ/MF sob o nº 18.239.038.0001-87, Inscrição Estadual 062.392.867.0033, neste ato representada por seu Diretor Presidente, Paulo de Moura Ramos, Economista, CPF......................., doravante denominada CONTRATANTE e a EMPRESA.............................,denominada CONTRATADA, situada na.............................................................., Inscrita no CNPJ sob o nº...........................................................neste ato representada pelo seu...........................CPF nº........................,CPF nº....................................... doravante denominada.....................................,ajustam entre se o presente TERMO DE COMPROMISSO, mediante as seguintes condições:

CLAUSULA PRIMEIRA : DO OBJETO:

Constitui objeto deste Termo de Compromisso estabelecer que a empresa contratada deverá: o o Manter sigilo dos dados e informações confidenciais a que tiverem acesso, conforme termo de compromisso; Ceder à PRODABEL, nos termos do artigo 111 da Lei 8.666/93, c/c o artigo 4º da Lei 9.609/98, o direito patrimonial, a propriedade intelectual de toda e qualquer documentação e produtos gerados logo após o recebimento definitivo dos serviços prestados.

CLAUSULA SEGUMDA - DO FORO:

Fica eleito o foro da comarca de Belo Horizonte para dirimir dúvidas ou questões oriundas do presente Termo, renunciando as partes a qualquer outro, por mais privilegiado que seja: E, por estarem justas e acertadas, assinam o presente termo 02 (duas) vias de igual teor e forma.

Belo Horizonte,

de .............................de 2009

Paulo de Moura Ramos Diretor Presidente PRODABEL EMPRESA

15

