RECIBO DE RETIRADA DE EDITAL PELA INTERNET PREGÃO ELETRÔNICO Nº 60/2009
PROCESSO Nº 54000.001770/2009-45
Razão Social: ___________________________________________________________________ CNPJ Nº ______________________________________________________________________ Endereço: _____________________________________________________________________ E-mail: _______________________________________________________________________ Cidade: ______________ Estado: _____ Telefone: _______________ Fax: _______________ Pessoa para contado: ___________________________________________________________ Recebemos, através do acesso à página convocatório da licitação acima identificada. www.comprasnet.gov.br nesta data, cópia do instrumento

Local: __________________, ___ de _____________ de 2009. _____________________________________ Assinatura

Senhor Licitante, Visando comunicação futura entre o INCRA e essa empresa, solicito de Vossa Senhoria preencher o recibo de entrega do Edital e remeter a Divisão de Licitações, por meio do fax (061) 3326-8193. A não remessa do recibo exime a Divisão de Licitações da comunicação de eventuais retificações ocorridas no instrumento convocatório, bem como de quaisquer informações adicionais. Brasília, ____ de _______ de 2009.

CARLOS EDUARDO COSTA DOS SANTOS Pregoeiro

EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO Nº 60/2009 PREÂMBULO O Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, neste ato representado pela sua Diretoria de Gestão Administrativa, mediante o Pregoeiro, designado pela PORTARIA/INCRA/DA Nº xxx de xxxxxx de 2009, torna público para conhecimento dos interessados, que na data, horário e local abaixo indicados, fará realizar licitação, na modalidade de PREGÃO ELETRÔNICO, do tipo menor preço global, para contratação de empresa especializada para serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo o desenvolvimento de sistemas de informação em regimes de fábricas de software, para atender as necessidades desta Autarquia, conforme consta neste Edital e seus anexos. O procedimento licitatório obedecerá, integralmente, os dispositivos da Lei n° 10.520/02 (Instituto do Pregão); do Decreto n° 5.450/05, do Decreto n° 3.555/00 (Regulamento do Pregão) alterado pelos Decretos n°s 3.693/00 e 3.784/01; do Decreto n° 3.722/01 (SICAF - regulamenta o art. 34 da Lei 8.666/93), alterado pelo Decreto n° 4.485/02; da IN/MARE/N°05/95 e alterações posteriores (SICAF); da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), aplicando-se subsidiariamente a Lei nº 8.666/93 e alterações posteriores e, demais legislações correlatas. DATA DA ABERTURA: 12/JANEIRO/2010. HORÁRIO: 10:00 horas LOCAL: http://www.comprasnet.gov.br 1 - DO OBJETO 1.1. Contratação de empresa especializada para serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo o desenvolvimento de sistemas de informação em regimes de fábricas de software, para atender as necessidades desta Autarquia, conforme especificações constantes no Termo de Referencia (anexo I). 2 ­ DOS OBJETIVOS ESPECÍFICOS 2.1 ­ Os objetivos específicos de acordo com o item 6 (seis) do Termo de Referência, Anexo I, deste Edital. 3 - DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO 3.1 - Poderão participar deste Pregão Eletrônico os interessados que atenderem a todas as exigências, inclusive quanto à documentação, constante deste Edital. 3.2 - Não será admitida nesta licitação a participação de empresas: a) Concordatárias ou em processo de falência, de recuperação judicial ou recuperação extrajudicial, sob concursos de credores, em dissolução ou em liquidação. b) Que estejam com o direito suspenso de licitar e contratar com a Administração Pública, ou que por esta tenham sido declaradas inidôneas; c) Que estejam reunidas em consórcio e sejam controladoras, coligadas ou subsidiarias entre si, ou ainda, qualquer que seja sua forma de constituição; d) Estrangeiras que não funcionam no País. 4 - DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO 4.1 - O Credenciamento dar-se-a pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico, ( § 1°, Artigo 3° do Decreto 5.450, publicado no DOU de 1° de junho de 2005 ), no site: http://www.comprasnet.gov.br. 4.2 - O Credenciamento do Licitante dependerá de registro cadastral atualizado no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, que também será requisito obrigatório para fins de habilitação, (§ 2°, Artigo 3° do Decreto 5.450, publicado no DOU de 1° de junho de 2005). 4.3 - O Credenciamento junto ao provedor do sistema implica na responsabilidade legal do licitante ou seu representante legal e na presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao Pregão Eletrônico, (§ 6°, Artigo 3° do Decreto 5.450, publicado no DOU de 1° de junho de 2005 ). 4.4 ­ O uso da senha de acesso pelo licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou ao Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária ­ INCRA, promotor da licitação, responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros, (§ 5°, Artigo 3, do Decreto 5.450, publicado no DOU de 1° de junho de 2005).

5 - DO ENVIO DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE PREÇOS 5.1 - O licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico (http://www.comprasnet.gov.br), assumindo como firmes e verdadeiras suas propostas e lances. (inciso III, Art. 13, Decreto 5.450/2005); 5.2 - Incumbirá, ainda, ao licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão. (inciso IV, Art. 13º Decreto 5.450/2005). 5.3 - A participação no pregão dar-se-á por meio da digitação da senha privativa do licitante e subseqüente encaminhamento da proposta de preços, no valor global para cada item cotado, as propostas deverão ser enviadas do momento da publicação até a data e hora marcadas para abertura da sessão e são permitidas alterações neste mesmo prazo, exclusivamente por meio do sistema eletrônico. (§ 1º e 2º, Art. 21º Decreto 5.450/2005). 5.4 - Como requisito para a participação no pregão, o licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, o pleno conhecimento e atendimento às exigências de habilitação previstas no Edital, (§ 2º, do art. 21, do Decreto nº 5.450/2005). 5.5 ­ O Pregoeiro solicitará a licitante que ofertar o melhor lance, a anexação da Proposta de Preços junto ao sistema COMPRASNET, Anexo V do Edital, que deverá ocorrer no prazo máximo de 3 (três) horas, devendo conter os seguintes dados: 5.5.1 - Ser apresentada, por item em original, em papel timbrado da licitante ou apenas identificado com nome ou sua razão social, em uma via, sem emendas, rasuras ou entrelinhas, com todos os valores propostos expressos, obrigatoriamente, em Real; 5.5.2 - Prazo de validade da proposta, não inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da abertura deste Pregão. 5.5.3 ­ Indicar o valor unitário e total, por subitem, e o valor total da proposta na qual a licitante se propõe, todos expressos numericamente, já incluídas, discriminadamente, todas e quaisquer despesas tais como frete, encargos sociais, taxas e impostos, dentre outras, com cotações em moeda corrente nacional; 5.5.3.1 ­ deverão ser discriminados os percentuais de todos os componentes do preço dos insumos do ponto por função bruto para hipótese eventual de repactuação de preços. 5.5.4 - Razão Social, endereço, telefone/fax, número do CNPJ/MF, Banco, Agência, número da contacorrente e praça de pagamento; 5.5.6 - Declaração de total conhecimento e concordância com os termos deste Pregão. 5.5.7 ­ Declaração dando ciência de que cumpre plenamente todos os requisitos de habilitação, conforme dispõem o artigo 4º, inciso VII, da Lei nº 10.520 de 17 de julho de 2002; 5.5.8 - Consignar a assinatura do responsável e do representante legal da empresa na proposta, bem como a identificação de seu nome abaixo da assinatura. A não identificação do nome do responsável abaixo da assinatura não constitui motivo de desclassificação da licitante, contudo esta informação deverá ser fornecida na fase de julgamento; 5.5.9 - Declaração expressa de que nos preços estão incluídos todos os impostos, encargos sociais, taxas, fretes, seguros, bem como quaisquer outras despesas, diretas e indiretas, incidentes sobre o objeto desta Licitação; 5.6 - Após apresentação da proposta, não caberá desistência, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pelo Pregoeiro. 5.7 - Serão desclassificadas as propostas que não atendam às exigências do presente Edital e seus Anexos, sejam omissas ou apresentem irregularidades, ou defeitos capazes de dificultar o julgamento. 5.8 - A apresentação da proposta implicará na plena aceitação, por parte do proponente, das condições estabelecidas neste Edital e seus Anexos. 5.9 ­ A licitante que não encaminhar o ANEXO V do edital, mencionado no item 5.5, pelo sistema eletrônico ou encaminhar incorretamente, terá sua cotação desconsiderada para efeito de julgamento, sendo convocada à proposta subseqüente.

5.10 - Será rejeitada a proposta que apresentar valores irrisórios ou de valor zero, incompatíveis com os preços de mercado acrescidos do respectivos encargos, exceto quando se referirem a materiais e instalações, para os quais ela renuncie à parcela ou à totalidade da remuneração. 5.11 - O Pregoeiro ou representante designado por ele poderá promover diligências destinadas a confirmar a autenticidade de documentos ou informações, em qualquer fase da licitação, vedada sua inclusão posterior. 5.12 - Será desclassificada a proposta que desobedecer as normas definidas neste Edital e seus Anexos, a não ser que seja comprovado erro formal e passíveis de correção amparadas por lei. 5.13 - O Pregoeiro poderá, caso julgue necessário, solicitar mais esclarecimentos/informações sobre a composição dos preços propostos, em qualquer fase do certame, inclusive por meio eletrônico, onde a licitante deverá permanecer logada, estando ciente dos prejuízos que a não observação deste procedimento acarretar a sua empresa. 5.14 ­ Os prazos de entrega e execução dos serviços estão previstos no Anexo I ­ Termo de Referência, no qual não poderá ser superior ao referido prazo. 6 - DA ABERTURA DAS PROPOSTAS DE PREÇOS 6.1 - A partir do horário previsto no preâmbulo deste Edital e, em conformidade com subitem 5.3, terá inicio a sessão pública do Pregão Eletrônico n° xx/2009, com a divulgação das propostas de preços recebidas conforme Edital e de acordo com o Decreto n° 5.450, publicado no DOU, 01 de junho de 2005. 7 - DA FORMULAÇÃO DOS LANCES 7.1 - Aberta à etapa de competividade, os licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo o licitante imediamente informado do seu recebimento e respectivo horário de registro e valor; 7.2 - Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado e as regras de aceitação dos mesmos; 7.3 - Só serão aceitos os lances cujos valores forem inferiores ao último lance que tenha sido anteriormente registrado no sistema; 7.4 - Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar; 7.5 - Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado que tenha sido apresentado pelos demais licitantes, vedada a identificação do detentor do lance; 7.6 - A etapa de lances da sessão pública será encerrada mediante aviso de fechamento, emitido pelo sistema eletrônico aos licitantes, findo o prazo, automaticamente será encerrada a recepção de lances; 7.7 - Após o fechamento da etapa de lances, o Pregoeiro poderá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance de menor valor, para que seja obtido preço melhor, bem assim decidir sobre sua aceitação. 8 - DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 8.1 - O Pregoeiro efetuará o julgamento das Propostas de Preços, que poderá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance de menor valor, para que seja obtido preço melhor, bem assim decidir sobre sua aceitação; 8.2 - Após a sessão de lances, analisando a aceitabilidade ou não o Pregoeiro anunciará o licitante vencedor imediatamente, após o encerramento da etapa de lances da sessão publica ou, quando for o caso, após negociação e decisão acerca da aceitação do lance de menor valor; 8.3 - Se a proposta ou o lance de menor valor não for aceitável, ou se o licitante desatender às exigências habilitatórias, o Pregoeiro examinará a proposta ou o lance subseqüente, verificando a sua aceitabilidade e procedendo a sua habilitação, na ordem de classificação, e assim sucessivamente, ate a apuração de uma proposta ou lance que atenda o Edital; 8.3.1 - Ocorrendo à situação a que se refere o inciso anterior, o Pregoeiro poderá negociar com o licitante para que seja obtido preço melhor.

8.4 - No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances, retornando o Pregoeiro, quando possível, sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados; 8.4.1 - Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do pregão, será suspensa e terá reinicio somente após comunicação expressa aos participantes. 9 - DA HABILITAÇÃO 9.1 - A habilitação da licitante vencedora será verificada no Sistema de Cadastro Unificado de Fornecedores ­ SICAF, mediante consulta "on line", em relação aos elementos abrangidos pelo sistema, sendo, ainda, exigidas as seguintes condições para a habilitação: - A licitante vencedora deverá apresentar a proposta de preços, com os valores readequados ao valor apresentado ao lance vencedor, bem como todos os documentos para a habilitação que não estejam contemplados no SICAF, imediatamente, via fax(61 34117483), no prazo máximo de 30 minutos após a solicitação do Pregoeiro no sistema eletrônico; - os documentos emitidos via fax, nos termos do item anterior, deverão ser apresentados em original ou cópia autenticada no prazo de 3 dias úteis, no endereço SBN, Edifício Palácio do Desenvolvimento, sala 2014. 9.1.1 - Declaração de Inexistência de Fatos Impeditivos de sua habilitação, conforme regulamentação constante da IN/MARE n° 05/95, assinada por sócio, dirigente, proprietário ou procurador da licitante, com o numero de identidade do declarante; 9.1.2 - Declaração de que a empresa não utiliza mão-de-obra direta ou indireta de menores, conforme disposições contidas na Lei n° 9.854, de 27 de outubro de 1999; 9.1.3 ­ Certidão negativa de falência, concordata e de execução patrimonial expedida pelo distribuidor da sede da licitante. 9.1.4 ­ Sob pena de inabilitação, todos os documentos apresentados para habilitação deverão em nome da licitante e com número do CNPJ e endereço respectivo; 9.1.4.1 ­ se a licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz; ou 9.1.4.2 ­ se a licitante for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial; e 9.1.4.3 ­ serão dispensados da filial aqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz; 9.1.5.Atestado(s) de Capacidade Técnica: atestado(s) expedido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando experiência na prestação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação. Execução, pela empresa licitante, de projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistema de Informação, totalizando no mínimo 5.000 (cinco mil) Pontos por Função Brutos, nas seguintes plataformas tecnológicas, com a seguinte proporcionalidade entre as plataformas que representam parcelas mais relevantes em termos de volume de serviços indicadas na tabela 3.1.a serem contratados: P1 (30 %), P2 (40 %) e P3 (30 %), contendo os seguintes dados mínimos e obrigatórios: O(s) atestado(s) de capacidade técnica deverá(ão) contemplar, no mínimo, as seguintes informações: a) Nome do cliente; b) Endereço completo do cliente; c) Identificação do contrato (copia do contrato); d) Descrição dos serviços prestados; e) Vigência do contrato; f) Nome do emitente; g) Cargo do emitente; h) Telefone, fax ou e-mail de contato; e i) Declaração de que foram atendidas as expectativas do cliente quanto ao cumprimento de prazos, além de qualidade dos produtos e serviços prestados 9.1.6.Execução, pela empresa licitante, de projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistema de Informação, totalizando no mínimo 5.000 (cinco mil) Pontos por Função Brutos, nas seguintes plataformas tecnológicas, com a seguinte proporcionalidade entre as plataformas que representam parcelas mais relevantes em termos de volume de serviços a serem contratados: P1 (30 %), P2 (40 %) e

P3 (30 %). Tabela 3.1 ­ Plataformas tecnológicas Código da Plataforma P1 P2 P3 9.1.7. Plataformas tecnológicas: Plataforma JAVA, Servlet, J2EE, JSP. Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP.Net, C#.net. Plataforma ASP, HTML, XML, Joomla e PHP. Tabela 1: Plataformas tecnológicas

O peso maior na plataforma P2, justifica-se em razão de um dos principais sistemas do INCRA, o Sistema de Informações Rurais ­ SIR, ter sido desenvolvido nesta plataforma.

9.1.8.A quantidade de 5.000 (cinco mil) pontos por função brutos é justificável em razão de que representa 50% do total a ser contratado, sendo este percentual considerado razoável e plenamente compatível em quantidade, características e prazo, para demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços, nos termos do inciso 2o, art. 30 da Lei no 8.666/93. Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas pontos por função brutos (ou não ajustados). 9.1.9.Não serão aceitos atestados em horas, apenas em pontos por função. 9.1.10.No caso de atestados emitidos por empresa da iniciativa privada, não serão considerados aqueles emitidos por empresas pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente. Serão considerados como pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente, empresas controladas ou controladoras da empresa proponente, ou que tenha pelo menos uma mesma pessoa física ou jurídica que seja sócio da empresa emitente e da empresa proponente. 9.1.11. É obrigatória a comprovação, através do atestado ou do conjunto de atestados, dos seguintes itens: utilização das 3 (três) plataformas tecnológicas exigidas no Subitem 3.1.1, acima; desenvolvimento de atividades de análise, projeto, construção, teste e manutenção de sistemas; utilização dos bancos de Dados Oracle e MS SQL Server. 9.2 - Os documentos exigidos para habilitação, bem como a proposta vencedora ajustada ao lance dado ou negociação efetuada, deverão ser imediatamente encaminhados ao Pregoeiro, no prazo máximo de 3 (três) horas contadas a partir do encerramento da fase de lances, por meio do fac-símile nº (061) 3411-7460, sendo os originais ou cópias autenticadas por meio de cartório competente, apresentados no prazo de 02 (dois) dias úteis; 9.2.1 - A licitante que deixar de atender ao subitem acima, no prazo estipulado, será desclassificada. 9.3 - Comprovação da boa situação financeira da licitante, aferida com base nos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) maiores que um, analisada automaticamente pelo SICAF; 9.3.1 - A empresa licitante que apresentar resultado igual ou menor que 1 (um), em quaisquer dos índices referidos no inciso V, item 7, da IN-MARE nº 05/95, constante do subitem 9.3 deverão comprovar capital social registrado ou patrimônio líquido igual ou superior a 10% (dez por cento) do montante da sua Proposta Comercial, de acordo com os parágrafos 2º e 3º, do artigo 31, da Lei nº 8.666/93. 9.4 - Disposições Gerais da Habilitação 9.4.1 ­ Quando permitida a participação de empresas estrangeiras na licitação, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, autenticados pelos respectivos consulados ou embaixadas e traduzidos por tradutor juramentado no Brasil. 9.4.2 - A Empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no país, deverá apresentar, também, o decreto de autorização ou o ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir.

10 ­ DA REPACTUAÇÃO

10.1. Só será permitida a repactuação do contrato, após ter transcorrido o interregno mínimo de 01 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, correspondente a data do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, vigente a época da apresentação da proposta. 10.2. Nas repactuações subseqüentes a primeira, a anualidade, será contada a partir da data da última repactuação corrida: 10.3. As repactuações serão precedidas de solicitação da contratada, acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços e do novo acordo ou convenção coletiva que fundamenta a repactuação.

10.4­ O Contratado deverá requerer a repactuação até o último dia antes da prorrogação contratual subseqüente. 10.5­ Caso a repactuação não seja requerida no prazo acima estipulado, haverá a preclusão do direito do contrato de repactuar. 10.6 ­ É vedada a inclusão por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quanto se tornarem obrigatórios por força de instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva. 10.7 ­ Quando da solicitação da repactuação, esta somente será concedida mediante negociação entre as partes, considerando-se: I ­ Os preços praticados no mercado e em outros contratos da Administração; II ­ As particularidades do contrato em vigência; III ­ O novo acordo ou convenção coletiva das categoria profissionais; IV ­ A nova planilha com a variação dos custos apresentada; V ­ Indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes; e VI ­ A disponibilidade orçamentária do órgão ou entidade contratantes. 10.8 ­ Complementarmente, o contratante poderá realizar diligencias para conferir avaliação de custos alegadas pela contratada. 10.9 ­ Ao examinar o pedido de repactuação, a administração deverá assegurar-se de que os preços contratados são compatíveis com aqueles praticados no mercado, de forma a garantia a continuidade da contratação mais vantajosa. 10.10 ­ Caso seja concedida a repactuação, será lavrado termo aditivo ao contrato vigente, estabelecendo os novos valores pactuados. 10.11 ­ Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações poderão ter seus efeitos financeiros a partir das seguintes datas: I ­ Quando a repactuação envolver revisão do custo de mão de obra e estiver vinculada a instrumento legal, acordo, convenção ou sentença normativa, a partir da data em que passou a viger efetivamente a majoração salarial da categoria profissional. (Parecer JT nº 202, do Exmo. Senhor Advogado Geral da União, D.O.U. de 06/06/2009; II ­ A partir da assinatura do Termo Aditivo; ou III ­ Em data futura, desde que acordada entre as partes, sem prejuízo da contagem de periodicidade para concessão das próximas repactuações futuras.

10.12 ­ A concessão de eventual repactuação, ficará condicionada ao aumento proporcional da garantia contratual, pelo contratado.
11 - DA IMPUGNAÇÃO DO ATO CONVOCATÓRIO 10.1 ­ Qualquer pessoa poderá impugnar o ato convocatório deste pregão, na forma eletrônica, em até 02 (dois) dias úteis antes da data fixada, dentro do horário de expediente, para abertura da sessão pública (Art. 18º do Decreto 5.450/2005). 10.1.1 ­ Caberá ao pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável pela elaboração do termo de referência, decidir sobre a impugnação no prazo de até 24 (vinte e quatro) horas. 10.1.2 ­ Os pedidos de impugnação deverão ser encaminhados para os endereços eletrônicos constantes no item 10.3. 10.2 - Caberá ao pregoeiro decidir sobre a petição no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. 10.2.1 - Acolhida à petição contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 11.3 - Os pedidos de esclarecimentos referentes ao processo licitatório deverão ser enviados ao pregoeiro, até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública, exclusivamente por meio eletrônico via internet, no site www.comprasnet.gov.br ou pelos e-mails: licitacao@incra.gov.br, licitacoes@incra.gov.br, dentro do horário de expediente. 11.4 - Não serão conhecidas impugnações e/ou os pedidos de esclarecimentos, que não obedecerem aos subitens 10.1 e 10.2, e os enviados por fax e vencidos os respectivos prazos legais, ou que tenham sido encaminhados após o horário das 18:00 horas. 12 - DOS RECURSOS 12.1 ­ Declarado vencedor, qualquer licitante poderá, durante a sessão pública, de forma imediata e motivada, em campo próprio do sistema, manifestar sua intenção de recorrer, quando lhe será concedido o prazo de três dias para apresentar as razões de recurso, ficando os demais licitantes, desde logo, intimados para, querendo, apresentarem contra-razões em igual prazo, que começará a contar do término do prazo recorrente, sendo-lhes assegurada vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa dos seus interesses; 12.2 ­ A falta imediata de manifestação imediata e motivada do licitante quanto à intenção de recorrer, nos termos do caput, importará na decadência desse direito, ficando o pregoeiro autorizado a adjudicar o objeto ao licitante declarado vencedor; 12.3 - Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados na Divisão de Licitações­ DAA 1 ­ Edifício Palácio do Desenvolvimento ­ Sala 2014 ­ 20° Andar, nos dias úteis no horário de 09:00 às 12:00 e de 14:00 às 17:00 horas. Não serão reconhecidos os recursos interpostos, enviados por fax e vencidos os respectivos prazos legais. 13 - DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 13.1 ­ O INCRA obriga-se a cumprir as obrigações relacionadas no item 18 do Anexo I - Termo de Referência. 13.2 - Caberá à licitante vencedora cumprir além das obrigações constantes deste edital, as relacionadas no item 17 do Termo de Referência, sem prejuízo das decorrentes das normas, dos anexos e da natureza da atividade. 14 - DAS OBRIGAÇÕES SOCIAIS, COMERCIAIS E FISCAIS 14.1 - À licitante vencedora caberá, ainda: a) assumir a responsabilidade por todos os encargos previdenciários e obrigações sociais previstos na legislação social e trabalhista em vigor, obrigando-se a saldá-los na época própria, vez que os seus empregados não manterão nenhum vínculo empregatício com o INCRA; b) assumir, também, a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus empregados no decorrer da aquisição de licenças dos softwares e do desempenho ou em conexão com eles, ainda que acontecido em dependência do INCRA; c) assumir todos os encargos de possível demanda trabalhista, cível ou penal, relacionadas ao fornecimento do objeto deste Pregão, originariamente ou vinculados por prevenção, conexão ou continência; e

d) assumir, ainda, a responsabilidade pelos encargos fiscais e comerciais resultantes da adjudicação deste Pregão. 14.2 - A inadimplência da licitante, com referência aos encargos estabelecidos na condição anterior, não transferem responsabilidade por seu pagamento à Administração do INCRA, nem poderá onerar o objeto deste Pregão, razão pela qual a licitante vencedora renúncia expressamente a qualquer vínculo de solidariedade, ativa ou passiva, com o INCRA. 15 - DA GARANTIA 15.1 ­ A empresa deve oferecer garantia de funcionamento dos produtos e suporte técnico por um período mínimo de 12 (doze) meses a contar da assinatura do contrato; 16 - DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 16.1 - A despesa com a contratação de empresa para o suporte técnico (hardware e software) da atual solução de backup do INCRA de que trata o Objeto, correrão à conta de recursos próprios, constante do orçamento da União para o ano de 2008: Elemento de Despesa 339039 17 - DO PAGAMENTO 17.1 - O pagamento será efetuado mediante apresentação da nota fiscal discriminando os produtos fornecidos ou serviços prestados, observados os seguintes requisitos: a) Produtos (softwares e suprimentos) ­ serão pagos em parcela única em até 10 (dez) dias úteis após expedição do Termo de Aceite definitivo pela Divisão de Infra-estrutura de Rede e Comunicação de Dados ­ DET ­ 2; Serviços de manutenção e suporte técnico ­ serão pagos mensalmente em até 10 (dez) dias após apresentação da Nota Fiscal, de acordo com o período acordado entre as partes. Plano de Trabalho Plano Interno Fonte de Recursos

b)

17.2 - O INCRA reserva-se o direito de recusar o pagamento se, no ato da atestação, os produtos e serviços fornecidos não estiverem em perfeitas condições ou de acordo com as especificações apresentadas e aceitas. 17.3 - Nenhum pagamento será efetuado à licitante vencedora enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira que lhe tiver sido imposta em decorrência de penalidade ou inadimplemento contratual, sem que isso gere direito à alteração dos preços, ou de atualização monetária por atraso de pagamento. 17.4 - Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a licitante vencedora não tenha concorrido de alguma forma para tanto, fica convencionado que a taxa de atualização financeira devida pelo INCRA, entre a data acima referida e a correspondente ao efetivo adimplemento da parcela, será a seguinte: EM = I x N x VP Onde: EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela a ser paga. TX = Percentual da taxa anual = 6%. I = Índice de atualização financeira = 0,00016438, assim apurado: I = TX 365 I = (6/100) 365

I = 0,00016438

17.5 - O pagamento será efetuado, após a verificação da Regularidade Fiscal da Contratada no SICAF, devendo o resultado ser impresso e juntado aos autos do processo; 17.5.1 ­ Acaso detectada situação irregular da prestadora dos produtos e serviços perante o SICAF, a CONTRATANTE deverá adotar o seguinte procedimento: a) será promovida advertência ao fornecedor, com fundamento no art. 77c/c art. 78, inc. VII e art. 79, inc.I, todos da lei. 8.666/93, no sentido de que, no prazo de 10(dez) dias, providencie sua regularização no SICAF; b) observados, assim, os princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, caso persista a irregularidade, a Administração procederá à aplicação das penalidades

cabíveis, levando-se em conta sempre o interesse público e a continuidade do serviço público; c) será efetuado o pagamento apenas do produto e serviço que tiver sido efetivamente prestado, independentemente da regularização perante o SICAF, retendo-se, porém, os valores correspondentes às multas que por ventura tenham sido aplicadas anteriormente à contratada, em relação aos quais o INCRA possa, em tese, vir a ser responsabilizado. 17.6 - Serão retidos na fonte os tributos e contribuições sobre os pagamentos efetuados, conforme Legislação vigente. 17.7 - O INCRA não efetuará pagamento de títulos descontados ou através de cobrança em bancos, bem como os que forem negociados com terceiros. 17.8 - O INCRA só efetuará pagamentos via ordem bancária, pelo que a licitante vencedora fornecerá, em sua proposta, os dados necessários. As eventuais despesas decorrentes de transferências de valores para outras praças, serão de responsabilidade da licitante vencedora. 17.9 - O INCRA não se responsabilizará por qualquer despesa que venha a ser efetuada sem que tenha sido prevista no presente Edital e seus Anexos. 18 - DAS PENALIDADES PUNITIVAS 18.1 - Pela inexecução total ou parcial do objeto do contrato, descumprimento genérico de cláusulas contratuais a Administração do INCRA poderá aplicar às licitantes vencedoras, garantida à prévia defesa, as seguintes penalidades nos termos na Lei nº 8.666/93:: I ­ Advertência que será aplicada através de notificação por meio de ofício, mediante contra-recibo do representante legal da contratada estabelecendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para que a empresa licitante apresente justificativas para o atraso no cumprimento das obrigações, que só serão aceitas mediante crivo da administração; II - Multa de 0,1% (um décimo por cento) do valor anual por descumprimento das obrigações acessórias, entendidas aquela que prejudiquem diretamente o objeto do contrato, tais como: falta de fornecimento de uniformes, crachás de identificação, etc... III - Multa de 0,15% (quinze centésimos por cento) do valor do contrato por dia de atraso na entrega do bem ou início de prestação ddos serviços (art. 86, da Lei nº 8.666/93); IV ­ 1% (um por cento) do valor anual do contrato por descumprimento de obritações essenciais ao cumprimento do contrato, tais como: deixar de fornecer ferramentas, acessórios, EPI (equipamentos de proteção individual), etc... (art. 87, da Lei nº 8.666/93); V ­ 5% (cinco por cento) sobre o valor do bem não entregue ou do serviço não executado (art. 87, da Lei nº 8.666/93); VI ­ 5% (cinco por cento) do valor anual no caso de inexecução total do contrato (art. 87, da Lei nº 8.666/93);

MORATÓRIAS, RESSARCITÓRIAS, INDENIZATÓRIAS OU COMPENSATÓRIAS I - Multa de 0,15% (quinze centésimos por cento) do valor do contrato por dia de atraso na entrega do bem ou início de prestação dos serviços (art. 86, da Lei nº 8.666/93); II ­ 1% (um por cento) do valor anual do contrato por descumprimento de obrigações essenciais ao cumprimento do contrato, tais como: deixar de fornecer ferramentas, acessórios, EPI (equipamentos de proteção individual), etc... (art. 87, da Lei nº 8.666/93); IV ­ 5% (cinco por cento) sobre o valor do bem não entregue ou do serviço não executado (art. 87, da Lei nº 8.666/93); VI ­ 5% (cinco por cento) do valor anual no caso de inexecução total do contrato (art. 87, da Lei nº 8.666/93); 18.2 Impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública, pelo prazo de 5 (cinco) anos, o licitante que. a) praticar, por intermédio de sócio, gerente, diretor, administrador, preposto, representante ou procurador, no curso de procedimentos licitação ou execução do contrato, qualquer dos atos tipificados na Seção III, do Capítulo V, da Lei nº 8.666/93, no Código Penal ou em legislação extravagante;

b) ensejar o retardamento da execução do objeto; c) não mantiver a proposta, injustificadamente; d) comportar-se de modo inidôneo; e) cometer fraude fiscal; f) falhar ou fraudar na execução do contrato; PARÁGRAFO PRIMEIRO ­ As penalidades e multas compensatórias serão aplicadas pelo Diretor de Gestão Administrativa, podendo ser delegada ao Coordenador-Geral de Administração e Serviços gerais as previstas no inciso I, no inciso II, alínea "a", itens "1", "2" e "3" e na alínea "b", item "1" e "2". PARÁGRAFO SEGUNDO ­A aplicação de penalidades far-se-á mediante a instauração de processo administrativo, garantida ampla defesa, devendo ser comunicado a sua instauração ao fiador ou segurador que poderá assistir o contrato. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ A garantia prestada em dinheiro ou em títulos da dívida pública responderá por todas as obrigações decorrentes deste contrato, inclusive as multas de qualquer espécie. PARÁGRAFO QUARTO ­ Tratando-se de fiança bancária ou seguro garantia excluem-se as penalidades previstas na alínea "a", do inciso II. 18.3 Além das penalidades citadas, a Licitante ficará sujeita, ainda, ao cancelamento de sua inscrição no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF e, no que couber, às demais penalidade referida no Capítulo IV da Lei n. º 8.666/93. 18.4 Comprovado impedimento ou reconhecida força maior, devidamente justificado e aceito pela Administração do INCRA, a Licitante ficará isenta das penalidades mencionadas. 18.5 As sanções de advertência, suspensão temporária de participar em licitação e impedimento de contratar com a Administração do INCRA, e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública poderão ser aplicadas à Licitante juntamente com as de multa, descontando-a dos pagamentos a serem efetuados. 18.6 As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF, e no caso de suspensão de licitar, o licitante deverá ser descredenciado por igual período, sem prejuízo das cominações legais.

19 - DO ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO 19.1 - A Coordenação Geral de Tecnologia e Gestão da Informação fará o acompanhamento e fiscalização do contrato, por representante designado, ao qual competirá esclarecer as dúvidas que surgirem no curso do acompanhamento e fiscalização do contrato e de tudo dará ciência à Administração, conforme art. 67 da Lei nº 8666, de 1993.

20 - DAS OBRIGAÇÕES GERAIS 20.1 -Deverá a licitante vencedora observar, também, o seguinte: a) é expressamente proibida a contratação de servidor pertencente ao Quadro de Pessoal do INCRA durante a aquisição das licenças em full objeto da licitação; b) é vedada a subcontratação de outra empresa para o fornecimento do objeto deste Pregão. 21. DA FORMALIZAÇÃO DO CONTRATO 21.1 - Será lavrado Contrato com a licitante vencedora por um período de 12 (doze) meses, com eficácia a partir da data de sua publicação no Diário Oficial da União, podendo ser prorrogado por períodos iguais e sucessivos, limitado a 60 (sessenta) meses, nos termos do inciso II, artigo 57, da Lei n. °8.666/93

21.2 - A Administração do INCRA convocará oficialmente a licitante vencedora, a contar do recebimento da notificação formalizada para, no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis, assinar o contrato, aceitar ou retirar o instrumento equivalente sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 81 da Lei n. º 8.666/93; 21.3 - O prazo da convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, quando solicitado pela licitante vencedora durante o seu transcurso, desde que ocorra motivo justificado e aceito pela Administração do INCRA; 21.4 - É facultado à Administração do INCRA, quando a convocada não assinar o contrato no prazo e condições estabelecidos, chamar as licitantes remanescentes, obedecida à ordem de classificação para, após comprovação de atendimento dos requisitos habilitatórios e feita a negociação, assinar o contrato, sem prejuízo das multas previstas no Edital, bem como seus anexos e demais cominações legais, conforme determina o § 3° art. 27 do Decreto 5.450. 21.5 - A recusa injustificada da licitante vencedora em assinar o contrato, aceitar ou retirar o instrumento equivalente, dentro do prazo estabelecido pela Administração do INCRA, caracteriza o descumprimento total da obrigação assumida, sujeitando-se às penalidades legalmente estabelecidas. 21.6 - A execução do contrato, bem como os casos nele omissos, regular-se-ão pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de direito público, aplicando-se, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado, na forma do artigo 54 da Lei n. º 8.666/93 combinado com o inciso XII, do art. 55, do mesmo diploma legal. 21.7 - Antes da assinatura do contrato será verificado pelo INCRA, por meio de consulta "on line" ao SICAF, as condições habilitatórias da licitante vencedora, devendo seu resultado ser impresso e juntado ao processo. 21.8 - O contrato resultante da presente licitação só terá validade e eficácia depois de publicado seu extrato no Diário Oficial da União. 22 ­ DA GARANTIA 22.1 ­ A contratante deverá prestar garantia de cumprimento das obrigações principais e acessórias, no prazo de 10 (dez) dias, contados da assinatura do contrato, em favor do INCRA, correspondente a 5% do valor do contrato \9ou da nota de empenho, no caso de entregas parceladas ou registro de preços). PARÁGRAFO PRIMEIRO ­ O Contratatante poderá optar por caução em dinheiro, títulos da dívida pública, seguro garantia ou fiança bancária. PARÁGRAFO SEGUNDO ­ A caução prestada em dinheiro será depositada na Caixa Econômica Federal e terá seu valor corrigido por ocasião da devolução, aplicadas as disposições do Decreto-Lei nº 1.737/1979, art. 1º, IV e da Lei nº 8.666/1993, art. 56, parágrafo 4. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ A caução prestada em títulos da dívida pública, será com títulos emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Fazenda. PARÁGRAFO QUARTO ­ A caução prestada sob a forma de fiança bancária deverá ter a carta de fiança emitida por instituição autorizada pelo Banco Central do Brasil a realizar esta operação e dela deverão constar da carta de fiança as seguintes condições e/ou informações: I ­ renuncia expressa aos benefícios de ordem e de excussão e ao direito de renúncia (arts. 827 e 835 do Código Civil). II ­ que o banco se obriga como devedor solidário. III ­ responsabilidade sobre os valores decorrentes de multas indenizatórias, moratórias, ressarcitórias e compensatórias, das despesas necessárias a realização de nova contratação para o objeto do contrato ou aquisição dos bens não entregues ou entregues, em desacordo com as especificações, recusa injustificada de prestar assistência técnica, reposição do bem ou reexecução do serviço durante o período de garantia contra defeitos de fabricação, encargos trabalhistas e sociais, tributos, indenização devidas pela contratada ao INCRA e/ou terceiros. IV O valor integral da garantia durante todo o período da vigência do contrato. V ­ O prazo para comunicação é de 10 (dez) dias úteis, contados da data em que o INCRA tenha tomado conhecimento da obrigação não cumprida. VI ­ decorridos 90 (noventa) dias da data de vencimento desta Fiança, e se durante esse período o fiador não tiver recebido da BENEFICIÁRIA Termo de Exoneração e/ou original da Carta de Fiança, ou, qualquer

comunicação relativa o inadimplemento da AFIANÇADA, durante o período de vigência, esta fiança será automaticamente extinta, independentemente de qualquer formalidade, aviso, notificação judicial ou extrajudicial, deixando, em conseqüência, de produzir qualquer efeito. PARÁGRAFO QUINTO ­ A caução prestada sob a forma de seguro-garantia deverá ser prestada por seguradora autorizada e sujeita a fiscalização da Superintendência de Seguros Privados ­ SEUSEP, de acordo com as disposições da circular SUSEP Nº 232, de 3 de junho de 2003, e deverão constar da apólice as seguintes informações e/ou condições: I ­ vigência dda apólice igual ou superior a um ano (bens e serviços de informática) na hipótese de aquisição de bens duráveis ou contratação serviços não continuados a contar do recebimento da nota de empenho ou da finalização do serviço. II ­ responsabilidade sobre os valores decorrentes de multas indenizatórias, moratórias, ressarcitórias e compensatórias , das despesas necessárias a realização de nova contratação para o objeto do contrato ou aquisição dos bens não entregues ou entregues em desacordo com as especificações, recusa injustificada de prestar assistência técnica, reposição do bem ou reexecução dos serviços durante o período de garantia contra defeitos de fabricação, encargos trabalhistas e sociais, tributos, indenizações devidas pela contratada ao INCRA e/ou a terceiros, excluídas multas de caráter punitivo, nos termos da cláusula 9.2, das condições gerais, anexo I, da Circular SUSEP nº 232, de 3 de junhyo de 2003. III ­ o valor integral da garantia durante todo o período de vigência do contrato. IV ­ O prazo para comunicação é de 10 (dez) dias úteis, contados da data em que o INCRA tenha tomado conhecimento da obrigação não cumprida. PARÁGRAFO SEXTO ­ O pagamento de preço, tarifas, prêmios, emolumentos e quaisquer outros valores dos títulos da dívida pública, da carta de fiança ou prêmio do seguro deverá ser à vista, não sendo oponível contra o INCRA o não pagamento, atraso de parcelas ou prestações de financiamento, parcelamento ou fracionamento. PARÁGRAFO SÉTIMO ­ O contratante deverá entregar ao fiador ou segurador uma cópia do edital, do termo de referência, do contrato e de outros documentos mencionados no edital, apresentando recibo emitido pelo banco ou seguradora juntamente com a carta de fiança ou apólice do seguro. 23 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 23.1 - Nenhuma indenização será devida às licitantes pela elaboração ou pela apresentação de documentação referente à presente licitação. 23.2 - Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital, exclui-se o dia do início e inclui-se o do vencimento, observando-se que só se iniciam e vencem prazos em dia de expediente normal no INCRA. 23.4 - A Diretora de Gestão Administrativa poderá revogar a presente licitação por razões de interesse público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente e suficiente para justificar tal conduta, devendo anulá-la por ilegalidade, de ofício ou mediante provocação de terceiros, nos termos do art. 49 da Lei nº 8.666/93, não cabendo às licitantes direito a indenização. 23.5 - No caso de alteração deste Edital no curso do prazo estipulado para abertura das propostas, este prazo será reaberto, nos termos da legislação vigente, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar o objeto da licitação e a formulação das propostas. 23.6 - Na hipótese de não haver expediente no dia da abertura da presente licitação, ficará esta transferida para o primeiro dia útil subseqüente, no mesmo local e horário, anteriormente estabelecidos. 23.7 ­ As decisões do Pregoeiro serão comunicadas por meio do sistema eletrônico, via comprasnet, exceto nas hipóteses em que se faça inviável o uso desse meio, quando será a intimação mediante publicação no Diário Oficial da União ­ com observância ao art. 11 do Decreto 3.555/00 e alterações posteriores ­ pelo menos por 01(um) dia, salvo com referência àquelas que, lavradas em ata, forem feitas diretamente aos representantes legais das licitantes presentes ao evento, ou ainda, por intermédio de ofício, desde que comprovado o seu recebimento, principalmente, quanto ao resultado de: a) julgamento deste Pregão; e b) recurso porventura interposto. 23.8 - Em caso de dúvida, desde caráter estritamente informal, os interessados deverão contactar (61) 34117395 ou também na Divisão de Licitações ­ DAA 1 do INCRA, situada no endereço já mencionado no preâmbulo deste Edital, no horário das 9 às 12 e das 14 às 17 horas.

23.9 - O Edital e seus anexos poderá ser lido ou retirado no site www.comprasnet.gov.br ou ainda na Divisão de Licitações ­ DAA 1 do INCRA em dias de expediente, nos horários de 09:00 às 12:00 e das 14:00 às 17:00 horas. a) Preferencialmente, favor comunicar retirada do edital via internet ou interesse em participar desta licitação, através do Fax (61)3411-7395, informando principais dados da empresa (CNPJ, Fone, Fax, E-mail, contato, endereço). 23.10 - É facultada ao Pregoeiro ou à autoridade superior, em qualquer fase deste Pregão, a promoção de diligência destinada a esclarecer ou completar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de informação ou de documentos que deveriam constar originariamente da proposta/documentação. a) Nesse caso, a adjudicação somente ocorrerá após a conclusão da diligência promovida. 23.11 - O Pregoeiro poderá solicitar parecer de técnicos pertencentes ao quadro de pessoal do INCRA ou, ainda, de pessoas físicas ou jurídicas estranhas a ele, para orientar sua decisão. 23.12 - Esta licitação destina-se a garantir a observância do princípio constitucional da isonomia e a seleção da proposta mais vantajosa para o INCRA. 23.13 - Concluída a fase de lances e definida a ordem de classificação, o pregoeiro poderá, a seu critério, solicitar amostras dos materiais ofertados pela licitante vencedora para análise técnica. 23.14 - Fazem parte integrante deste Edital para todos os efeitos jurídicos, os seguintes anexos: Anexo I - Termo de Referência; Anexo II ­ Preço máximo a ser pago pelo Incra; Anexo III ­ Declaração de Superveniência de Fato Impeditivo da Habilitação; Anexo IV ­ Declaração de Cumprimento de disposto na Constituição Federal; Anexo V ­ Minuta de Contrato. 23.15 - As questões decorrentes da execução deste instrumento, que não possam ser dirimidas administrativamente, serão processadas e julgadas na Justiça Federal, no Foro do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro. Brasília- DF, 24 de DEZEMBRO de 2009.

Pregoeiro

ANEXO I

MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA DIRETORIA DE GESTÃO ESTRATÉGICA COORDENAÇÃO GERAL DE TECNOLOGIA E GESTÃO DA INFORMAÇÃO ­ DET SBN ­ Palácio do Desenvolvimento 22º andar, sala 2210 - CEP 70057-900 Brasília-DF (61) 3411-7159/7207 ­ www.incra.gov.br

TERMO DE REFERÊNCIA
1. DEFINIÇÃO DO OBJETO 1.1. Contratação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo o

desenvolvimento de sistemas de informação em regime de fábrica de software, de acordo com as especificações, padrões técnicos de desempenho e qualidade estabelecidos pelo CONTRATANTE, mediante ordens de serviço dimensionadas pela técnica de contagem de Pontos por Função Brutos (não ajustados) ­ PFB, pagas pelo quantitativo mensal de resultados recebidos e homologados, acompanhadas da respectiva documentação prevista pelo CONTRATANTE, na forma de serviços continuados não presenciais com quantitativo máximo por ano estimado em 10.000 (dez mil) PFB, sem garantia de consumo mínimo. 2. FUNDAMENTAÇÃO DA CONTRATAÇÃO 2.1. Fundamento Legal

2.1.1. A natureza dos serviços descritos neste Termo de Referência - TR é própria para que sejam contratados mediante Pregão, nos termos da Lei no 8.666, de 21/06/1993; Lei no 10.520, de 17 de julho de 2002; do Decreto no 5.450, de 31 de maio de 2005; do Decreto no 1.070, de 02 de março de 1994; IN no 02/2008 de 30 de abril de 2008, IN n.º 04/2008 de 19 de maio de 2008 e demais legislação pertinentes, bem como nas condições previstas neste TR. A Lei no 10.520/2002, Decreto no 5.450/2005 e Art 46 da Lei no 8.666/93 foram invocados para sugerir a modalidade e tipo do certame a ser realizado. 2.2. Justificativa pela escolha da modalidade Pregão Eletrônico
"O bem ou serviço será comum quando for possível estabelecer, para efeito de julgamento das propostas, mediante especificações utilizadas no mercado, padrões de qualidade e desempenho peculiares ao objeto."

2.2.1. Na obra Licitações e Contratos ­ Orientações Básicas, 3ª edição, do Tribunal de Contas da União prescreve:

2.2.2. Extrai-se, portanto, que não há restrição quanto à complexidade do objeto. O objeto pode ser complexo e ser licitado mediante pregão, desde que tenha sido definido de forma precisa, suficiente e que tenha padrões de qualidade e desempenho próprios. 2.2.3. Corroborando, tem-se o Acórdão no 2.471/2008 do Tribunal de Contas da União, o qual prescreve:
9.2.1 A licitação de bens e serviços de tecnologia da informação considerados comuns, ou seja, aqueles que possuam padrões de desempenho e de qualidade objetivamente definidos no edital, com base em especificações usuais de mercado, deve ser obrigatoriamente realizada pela modalidade pregão, preferencialmente, na forma eletrônica. (...). 9.2.2. Devido à padronização existente no mercado, os bens e serviços de tecnologia da informação geralmente atendem a protocolos, métodos e técnicas pré-estabelecidos e conhecidos e a padrões de desempenho e qualidade que podem ser objetivamente definidos por meio de especificações usuais no mercado. Logo, via de regra, esses bens e serviços devem ser considerados comuns para fins de utilização da modalidade Pregão (Lei n no 10.520/2002, art. 1º);

2.2.4. Afastando de vez a malfadada tese de que serviços complexos não podem ser licitados por pregão, o supracitado Acórdão orienta:
9.2.4 Em geral, nem a complexidade dos bens ou serviços de tecnologia da informação nem o fato de eles serem críticos para a consecução das atividades dos entes da Administração descaracterizam a padronização com que tais objetos são usualmente comercializados no mercado. Logo, nem essa complexidade nem a relevância

desses bens justificam o afastamento da obrigatoriedade de se licitar pela modalidade Pregão (Lei n no 10.520/2002, art. 1º, e Acórdão n no 1.114/2006 - Plenário)

2.2.5. Tendo em vista que a Administração definiu de forma precisa, clara e suficiente o objeto da licitação, esta deverá, de acordo com o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, exigir o mínimo necessário para a execução do contrato. Como a Administração atendeu esses pressupostos, não há que se falar em desrespeito ao princípio da igualdade. 2.2.6. O uso do Pregão não implica má qualidade ou ineficiência do serviço a ser prestado, pois a Administração é obrigada a especificar precisamente o objeto e definir níveis de serviços suficientes para assegurar a satisfatória execução dos serviços. Esses requisitos estão presentes neste TR e seus anexos, porquanto foram bem definidos os serviços a serem executados, os perfis dos profissionais, os níveis de serviço, as sanções, o ambiente do CONTRATANTE, dentre outros. 2.2.7. Por fim, quanto à economicidade, o Pregão mais uma vez se mostra a melhor opção, visto que a fase de lances propicia uma redução significativa de valor, ocasionando redução de custos para a Administração e em última análise para a sociedade. 2.3. Justificativa da Contratação 2.3.1. Um dos grandes desafios da DET/DET.1 é atender a crescente demanda dos usuários por novos serviços e produtos. Considerando que as necessidades são crescentes e os recursos limitados, a gestão das atividades precisa ser constante para garantir os resultados esperados. As expectativas dos usuários do INCRA têm algumas particularidades, sendo comum surgirem demandas urgentes e não esperadas. Por isso foi necessário elaborar um procedimento para priorizar as solicitações, de acordo com a relevância e aderência ao planejamento do Instituto. A priorização das ações encontra-se disponível no Plano Diretor de Tecnologia da Informação. 2.3.2. De acordo com o regimento interno do INCRA, a Coordenação Geral de Tecnologia e Gestão da Informação ­ DET, dentre outras atribuições, promove o desenvolvimento e a manutenção de sistemas, por meio da Divisão de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas ­ DET.1. Atualmente existe somente 01 (um) servidor de carreira lotado na DET.1. Diante do reduzido quadro técnico especializado, torna-se necessária a contratação de empresa na área de Tecnologia da Informação para atender as demandas de desenvolvimento de novos sistemas contribuindo para a otimização dos serviços prestados pelo INCRA. 2.3.3. A capacidade operacional do contrato vigente está aquém da demanda de desenvolvimento de sistemas, conforme se observa pelo quadro de acompanhamento da situação de demanda (ver tabela 2.1). Portanto, mesmo depois de eleitas às prioridades, a demanda continua superior à capacidade de entrega. Atualmente existem aproximadamente 38.400 (trinta e oito mil e quatrocentos) pontos por função em demandas não realizadas, a uma taxa de crescimento de aproximadamente 10% (dez por cento) ao ano. A estimativa foi realizada a partir da seguinte premissa: Projeto pequeno: 100 PFB; Médio: 400 PFB; Grande: 1.000 PFB; Muito grande: 2.000 PFB.

Sistema

Tabela 2.1 ­ Demanda Reprimida em PF Demandante Procuradoria Federal Especializada do Incra Diretoria de Obtenção de Terras e Implantação de Projetos de Assentamento Diretoria de Gestão Administrativa Diretoria de Obtenção de Terras e Implantação de Projetos de Assentamento Diretoria de Obtenção de Terras e Implantação de Projetos de Assentamento

Sistema de Acompanhamento de Processos Jurídicos Sistema de Concessão de Crédito Instalação Sistema de Cobrança de Crédito Instalação Sistema de Cadastro de Beneficiários da Reforma Agrária, composto pelos módulos: beneficiário, projetos de assentamentos, quilombolas, ambiental, fundiário Sistema de Laudo de Vistoria e Avaliação

Qtde PF (Estimado) 400 2.000 2.000 2.000

2.000

Sistema Sistema de Acompanhamento de Conflitos Agrários Sistema de Sala da Cidadania Banco de Dados Geográfico Aplicativo para customização e sistema para coleta de dados em dispositivo de PALM/GPS Desenvolver um sistema para controle de patrimônio Desenvolver um sistema Gerenciamento de Documentos Definição de um SIG para análise dos produtos de sensores remotos nos trabalhos de campo relativos à obtenção de terras vinculado ao SILVA, para apoio aos Laudos de Vistoria e de Avaliação Sistema de SIG em Mercado de Terras que permita emissão de relatórios a partir de uso de inferência estatística espacial / econometria espacial/ ferramentas de clusters, elaboração de plantas genéricas de valores. (também com vínculos com o SILVA) Softwares de regressão e inferência estatística para aplicação em laudos de avaliação e análises de mercado de terras Desenvolvimento do Módulo Ambiental Sistema de Boletim Eletrônico de Pessoal Sistema Boletim Anual de Freqüência Sistema de Controle das Ações de Capacitação Sistema de Controle de Progressão Funcional Sistema de Apuração da Avaliação de Desempenho GDAPA e GDARA Sistema de Controle das Ações relativas à Saúde do Servidor (Licença médica, licença gestante, p/acompanhamento família, gala, nojo, paternidade, invalidez, deficiência física, horário especial, etc.) Sistema de Controle e Acompanhamento da Força de Trabalho (Diagnóstico) Sistema de contratos Sistema de licitação Sistema para cadastro de fornecedores Sistema para acompanhamento de tarefas Sistema de transporte Sistema de telefonia Sistema de controle de envio de correspondência (correios) Sistema para controle de material de consumo. Sistema para coleta de dados em dispositivo de GPS

Demandante MDA / Incra Incra Incra Diretoria de Obtenção de Terras e Implantação de Projetos de Assentamento DAA DD DTO

Qtde PF (Estimado) 1.000 1.000 2.000 1.000 2.000 2.000 2.000

DTO

2.000

DTO DTM DAH DAH DAH - Ação prevista no Ajuste Estratégico DAH DAH DAH

1000 1.000 400 400 400 400 400 400

DAH - Ação prevista no Ajuste Estratégico

400

DAA 1.000 DAA 1.000 DAA 400 DAA 400 DAA 1.000 DAA 400 DAA 400 DAA 2.000 Manter a coleta de dados em dispositivo de 2.000 GPS. TOTAL: 34.800 Obs.: Não existe garantia de consumo mínimo, desta forma a tabela 2.1 ilustra, apenas, a previsão de desenvolvimento de sistemas. Cada uma das demandas será analisada individualmente pela DET que irá realizar estudos com o objetivo de identificar se existem soluções mais viáveis e prontas disponíveis no mercado. 3. .QUALIFICAÇÃO TÉCNICA DA EMPRESA PARA HABILITAÇÃO (CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR) 3.1 Apesar de se tratar de serviço comum e a contratação ser feita na modalidade Pregão, que não há definição de critérios de julgamento se faz necessário a comprovação de capacidade técnica pelas licitantes para desempenho dos serviços a serem contratados por se tratar de serviço técnico e que envolve conhecimento especifico e experiência. 3.2 Para comprovação de que a empresa licitante possui capacitação e experiência na execução de serviços correlatos aos do objeto deste Projeto, a empresa deverá, nos termos do Art. 30, parágrafo 1º, da Lei 8.666/93, juntamente com a documentação de habilitação necessária, apresentar: 3.3.Atestado(s) de Capacidade Técnica: atestado(s) expedido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando experiência na prestação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação. Execução, pela empresa licitante, de projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistema de Informação, totalizando no mínimo 5.000 (cinco mil) Pontos por Função Brutos, nas seguintes plataformas tecnológicas, com a seguinte proporcionalidade entre as plataformas que representam parcelas mais relevantes em termos de volume de serviços indicadas na tabela 3.1.a serem contratados: P1 (30 %), P2 (40 %) e P3 (30 %), contendo os seguintes dados mínimos e obrigatórios: O(s) atestado(s) de capacidade técnica deverá(ão) contemplar, no mínimo, as seguintes informações:

a) Nome do cliente; b) Endereço completo do cliente; c) Identificação do contrato (copia do contrato); d) Descrição dos serviços prestados; e) Vigência do contrato; f) Nome do emitente; g) Cargo do emitente; h) Telefone, fax ou e-mail de contato; e i) Declaração de que foram atendidas as expectativas do cliente quanto ao cumprimento de prazos, além de qualidade dos produtos e serviços prestados 3.4 Execução, pela empresa licitante, de projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistema de Informação, totalizando no mínimo 5.000 (cinco mil) Pontos por Função Brutos, nas seguintes plataformas tecnológicas, com a seguinte proporcionalidade entre as plataformas que representam parcelas mais relevantes em termos de volume de serviços a serem contratados: P1 (30 %), P2 (40 %) e P3 (30 %). Tabela 3.1 ­ Plataformas tecnológicas Código da Plataforma P1 P2 P3 Plataformas tecnológicas: Plataforma JAVA, Servlet, J2EE, JSP. Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP.Net, C#.net. Plataforma ASP, HTML, XML, Joomla e PHP. Tabela 1: Plataformas tecnológicas

3.5 O peso maior na plataforma P2, justifica-se em razão de um dos principais sistemas do INCRA, o Sistema de Informações Rurais ­ SIR, ter sido desenvolvido nesta plataforma. 3.6 A quantidade de 5.000 (cinco mil) pontos por função brutos é justificável em razão de que representa 50% do total a ser contratado, sendo este percentual considerado razoável e plenamente compatível em quantidade, características e prazo, para demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços, nos termos do inciso 2o, art. 30 da Lei no 8.666/93. Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas pontos por função brutos (ou não ajustados). 3.7 Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas PFB, sendo que em caso da apresentação de atestados em horas, os mesmos serão convertidos em PFB de acordo com a produtividade apresentada na tabela abaixo: Tabela 3.7 - Conversão de serviço prestado em hora para PFB. Cód Plataformas tecnológicas Produtividade igo P1 P2 P3 Plataforma JAVA, Servlet, J2EE, JSP. Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP.Net, C#.net. Plataforma ASP, HTML, XML, Joomla e PHP. 14,0 horas/PFB 10,0 horas/PFB 10,0 horas/PFB

3.8 No caso de atestados emitidos por empresa da iniciativa privada, não serão considerados aqueles emitidos por empresas pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente. Serão considerados como pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente, empresas controladas ou controladoras da empresa proponente, ou que tenha pelo menos uma mesma pessoa física ou jurídica que seja sócio da empresa emitente e da empresa proponente. 3.9 É obrigatória a comprovação, através do atestado ou do conjunto de atestados, dos seguintes itens: utilização das 3 (três) plataformas tecnológicas exigidas no Subitem 3.1.1, acima; desenvolvimento de atividades de análise, projeto, construção, teste e manutenção de sistemas; utilização dos bancos de Dados Oracle e MS SQL

Server.

4

ESTIMATIVA DE DEMANDA DE SERVIÇOS E VALORES MÁXIMOS A SEREM PAGOS 4.1 A quantidade de Pontos de Função Brutos estimada baseou-se na demanda atual para desenvolvimento de novos softwares apresentada na Justificativa deste TR. Tabela 4.1 ­ Estimativa de Valor Máximo a ser Pago Valor Unitário (R$) Qtde de pontos por função 822,14 10.000

Natureza do serviço Pontos por Função Bruto

Valor Global (R$) 8.221.400,00

4.2 O valor estimado para as contratações é de R$ 8.221.400,00 (oito milhões duzentos e vinte um mil e quatrocentos reais) por ano. O valor encontrado foi obtido pela media aritmética da Tabela de Valor referencial da Estratégia da Contratação, utilizando como parâmetro de medida 10.000 (dez mil) pontos por função brutos. 4.3 O valor máximo estimado pelo CONTRATANTE para 1 (um) Ponto de Função Bruto (ou não ajustado) é de R$ 822,14 (oitocentos e vinte um reais e quatorze centavos). 4.4 A apuração do valor estimado, apresentado no item anterior, baseou-se em pesquisa de mercado realizada por intermédio de consulta a empresas especializadas em prestação de serviços de informática, obtendo-se a média dos preços de ponto por função bruto. 5 CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS SERVIÇOS 5.1 A métrica para estimativa de tamanho de software, a ser utilizada neste contrato, é Pontos de Função ( Function Points) não ajustado, definido no Manual de Práticas e Contagens versão 4.2 ( Counting Practices Manual Release 4.2), publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group). 5.1.1 Para efeito das contagens realizadas, de acordo com a metodologia de contagem de Pontos por Função, não será aplicado o fator de ajuste. Sendo assim, toda contagem deverá resultar em pontos por função brutos ­ PFB, ou não ajustados. 5.1.2 Quando necessária a realização de contagens por tipo estimada e indicativa o CONTRATADO deverá utilizar a técnica definida pelo NESMA (Netherlands Software Metrics Users Association). 5.1.3 A CONTRATADA fornecerá ao CONTRATANTE cópia do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" publicado pelo IFPUG, a ser entregue no ato da assinatura do contrato e sempre que uma nova versão for adotada para definição da complexidade dos serviços de fabricação de software. 5.1.4 O CONTRATANTE indicará, a seu exclusivo critério, a adoção de uma no va versão do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" que seja disponibilizada pelo IFPUG. 5.1.5 A contração baseada em métricas de software é uma determinação Tribunal de Contas da União e ainda deve ser realizada, SOB DEMANDA, por ordem de serviço, de acordo com os Acórdãos 786/2006, 2.103/2005, 2.171/2005 e 2.172/2005. 5.2 O regime de Fábrica de Software implica no uso de uma forma sistematizada de desenvolvimento de software, apoiada em metodologia consolidada, utilizando processo controlado, repetitivo e padronizado de produção. Os serviços incluem atividades de concepção (com levantamento de requisitos), elaboração, construção e transição e demais fases e artefatos previstos na MDS do CONTRATANTE. Além disto, os processos devem seguir as melhores práticas de mercado, tais como PMBOK (Project Management Body of Knowledge), ISO/IEC 20.000/ITIL, CMMI, MPSBR, ISO/IEC 15.504, ISO/IEC 12.207 e ISO/IEC 9.196. 5.3 Com o objetivo de padronizar o desenvolvimento e facilitar o entendimento da lógica utilizada para desenvolver a aplicação, a CONTRATADA deverá documentar todo o código fonte permitindo o uso de gerador de documentação automático (ex. javadoc).

5.4 Todas as aplicações desenvolvidas devem utilizar, obrigatoriamente, o framework de desenvolvimento definido pelo CONTRATANTE. Para fins de atendimento a esse requisito o CONTRATANTE informa que: 5.4.1 Na plataforma dot.net é utilizado framework desenvolvido/customizado pelo CONTRATANTE contendo as seguintes tecnologias padrões de mercado: dot.net framework 3.5, nhibertante, FluentnHibernate, Asp.net MVC, Ajax, Jquery e Microsoft Cache. 5.4.2 Na plataforma Java é utilizado framework desenvolvido/customizado pelo CONTRATANTE contendo as seguintes tecnologias padrões de mercado: hibernate, MainCache, JSF e Jquery. 5.4.3 Na plataforma PHP é utilizado framework desenvolvido/customizado pelo CONTRATANTE contendo as seguintes tecnologias padrões de mercado: Ajax, Jquery e PHP Orientado a Objetos. 5.4.4 O CONTRATANTE reserva-se ao direito de redefinir o uso destas tecnologias sempre que julgar necessário. 5.5 Qualquer contagem de pontos por função, quando realizada pela CONTRATADA, deverá ser assinada por profissional com certificação Certified Function Points Specialist ­ CFPS, emitida por instituição oficial. 5.6 O uso das metodologias vigentes pressupõe o registro dos artefatos produzidos pela CONTRATADA na mesma ferramenta de controle de versão utilizada pelo CONTRATANTE, sendo que ao final de uma OS, o repositório utilizado pela CONTRATADA deverá ser transferido integralmente no repositório do CONTRATANTE. 5.6.1 Para fins de dimensionamento desta exigência, o CONTRATANTE informa que adota a ferramenta SVN Subversion para controle de versões e o Trac para registro de demandas. 5.6.2 A CONTRATADA, se desejar e a qualquer tempo, poderá ter acesso remoto de leitura no repositório do CONTRATANTE. Qualquer custo relativo a este acesso deverá ser pago pela CONTRATADA. 5.7 A integração com outros sistemas e interoperação entre sistemas, mesmo que externo o CONTRATANTE, deverá ser realizado, sempre que tecnicamente viável, por intermédio de webservices, seguindo os padrões estabelecidos pela e-Ping - Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico (disponível em http://www.eping.e.gov.br ), nos termos da IN no 04/08. 5.8 Todos os sistemas desenvolvidos devem possuir: 5.8.1 Trilhas de auditorias contendo no mínimo, data e hora da alteração, o dado alterado e a identificação do responsável pela alteração; 5.8.2 6 Manual do Sistema (Administrador) e Ajuda (help on-line) a ser disponibilizado com a aplicação.

MODELO DE EXECUÇÃO E AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS 6.1 A CONTRATADA designará 1 (um) profissional para atuar como Preposto, nas dependências do CONTRATANTE, com as seguintes responsabilidades: 6.1.1 Executar a gestão geral do contrato por parte da CONTRATADA, com a visão de todas as Ordens de Serviço em desenvolvimento, objetivando garantir a execução dos serviços dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos. 6.1.2 6.1.3 Responder, perante o CONTRATANTE, pela execução técnica das Ordens de Serviço. Participar periodicamente, a critério do CONTRATANTE, de reuniões de acompanhamento das atividades referentes às OS em execução, em ambiente de interesse do CONTRATANTE, com representantes do CONTRATANTE; 6.1.4 Levar para as reuniões periódicas de acompanhamento, as situações não resolvidas em nível de gerência das OS. 6.2 As demandas para a construção de novos sistemas deverão ser aprovadas pelo Comitê de Tecnologia do CONTRATANTE. Esta fase é definida como Aprovação Interna não sendo permitido a participação da

CONTRATADA. 6.3 Após a Aprovação Interna, o CONTRATANTE emitirá, à CONTRATADA, uma Solicitação de Proposta (SdP), indicando, claramente, a existência de demanda para o desenvolvimento de uma nova aplicação. 6.4 A CONTRATADA terá 20 (vinte) dias úteis para responder a uma SdP elaborando a Proposta de Projeto (PP) conforme Anexo D. Neste momento será necessário estimar a complexidade do serviço solicitado com base na contagem de pontos de função. 6.4.1 A CONTRATADA deverá encaminhar, junto à PP, planilha contendo o detalhamento da contagem de Pontos de Função Bruto indicando: as funcionalidades, o tipo da função (ALI, AIE, EE, SE e CE), a quantidade de registros lógicos e itens de dados, o nível de complexidade (Simples, Médio e Complexo) e a quantidade de PF. 6.5 O CONTRATANTE, a partir da Proposta de Projeto elaborado pela CONTRATADA, terá 10 dias para emitir parecer aprovando ou não este artefato. Se aprovado, o CONTRATANTE deverá emitir Ordem de Serviço conforme Anexo E no prazo de 10 dias. Somente depois de emitido a OS a CONTRATADA poderá iniciar o desenvolvimento da nova aplicação. 6.5.1 O Item 9 deste TR deve ser utilizado, obrigatoriamente, para definir prazo máximo para início e termino de uma OS. 6.6 O trâmite dos documentos deverá ser automatizado através de um sistema gerencial de controle de Ordens de Serviço (cronograma, e artefatos versionados) a ser disponibilizado pela CONTRATADA, por sítio na Internet, durante a vigência do contrato, sem ônus para o CONTRATANTE. 6.6.1 Esta ferramenta deverá permitir o acompanhamento diário da execução das Ordens de Serviço e seu acesso deverá ser protegido por senha individual e conexão segura. 6.6.2 Ao término do Contrato ou sempre que solicitado pelo CONTRATANTE, a CONTRATADA transferirá a base de dados histórica de todas as OS, juntamente com o modelo e dicionário de dados do software; e as versões dos artefatos complementares às OS, existentes na ferramenta de gerência de configuração para cada OS, em mídia digital, formato de arquivo texto ou outro previamente acordado entre as partes. 6.7 Não há previsão quanto à distribuição das solicitações de Ordens de Serviço ao longo dos meses, sendo responsabilidade da CONTRATADA ajustar-se com vistas ao atendimento dos serviços solicitados pelo CONTRATANTE de acordo com os prazos estabelecidos neste TR. 6.8 A CONTRATADA designará profissional com certificação Project Management Professional ­ PMP e com, no mínimo, 2 (dois) anos de experiência em gerência de projetos de software para gerenciar a execução de OS's com prazo de execução superior a 30 dias corridos, o qual manterá e assinará os documentos indicados na metodologia de gerência de projetos do CONTRATANTE e será responsável por: 6.8.1 Gerenciar a execução da OS com o objetivo de garantir a execução dos serviços da CONTRATADA, dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos de qualidade. 6.8.2 Atuar, juntamente com representante do CONTRATANTE, na solução de qualquer dúvida, conflito ou desvio. 6.9 O CONTRATANTE se reserva o direito de alterar a metodologia de desenvolvimento de sistemas e de gerência de projetos a qualquer tempo, encaminhando a nova metodologia à CONTRATADA, que passará a adotá-la para as novas OS. O CONTRATANTE fixará o prazo necessário para que a CONTRATADA possa se adequar. 6.10 O aceite de cada artefato produzido ficará condicionado ao atendimento dos seguintes requisitos: 6.10.1 Conformidade com as especificações estabelecidas nos Critérios de Qualidade e após a aprovação do CONTRATANTE; 6.10.2 Os produtos relativos à especificação de requisitos de tecnologia de informação só serão aceitos se

guardarem estreita conformidade com a MDS do CONTRATANTE; 6.10.3 No caso de não-conformidade do produto, a CONTRATADA terá um prazo correspondente a até 20% (vinte por cento) do período utilizado para o desenvolvimento do respectivo artefato para promover as alterações solicitadas, o que não se configura como prorrogação de prazo. Cada nãoconformidade será computada para efeito de cálculo do Índice de Descumprimento de Prazo - IDP estabelecido no Item 8 - Níveis de Serviço. 6.11 A CONTRATADA, para cada OS recebida, deverá executar os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as metodologias e padrões do CONTRATANTE. 6.11.1 A CONTRATADA deverá realizar a verificação da qualidade antes da entrega dos produtos gerados para o CONTRATANTE. O CONTRATANTE também realizará a sua verificação da qualidade com vistas ao aceite dos produtos gerados pela CONTRATADA. 6.11.2 A CONTRATADA deverá efetuar os acertos nas inconformidades encontradas pelo CONTRATANTE, dentro dos prazos estabelecidos, sem ônus para o CONTRATANTE. 6.11.3 O CONTRATANTE realizará a homologação de cada artefato recebido, constante na OS em no máximo 20 (vinte) dias úteis e contados a partir da data da entrega do artefato. 6.11.4 Caso um artefato desenvolvido pela CONTRATADA e entregue para homologação não seja aprovado pelo CONTRATANTE, a CONTRATADA deverá promover os ajustes necessários em um prazo correspondente a até 20 % (vinte por cento) do período utilizado pela CONTRATADA para o desenvolvimento do respectivo artefato, após a notificação do CONTRATANTE. Nesse caso poderão ser aplicadas penalidades estabelecidas contratualmente. 6.11.5 Se as correções em inconformidades de um artefato, apontadas pelo CONTRATANTE dentro dos prazos estabelecidos na OS gerarem retrabalho, neste ou em outros artefatos, as correções correrão por conta da CONTRATADA. 6.12 O CONTRATANTE poderá indicar, no máximo 02 (dois) técnicos para realizar, nas dependências da CONTRATADA, o acompanhamento da execução de cada OS demandada. Os técnicos não serão necessariamente servidores de carreira do CONTRATANTE, podendo inclusive ser pessoal de empresa CONTRATADA para fiscalizar atividades objeto da presente contratação. 6.13 A avaliação da qualidade dos artefatos entregues será realizada a cada entrega prevista na Ordem de Serviço, podendo motivar a recusa de artefatos. A motivação da recusa do artefato será formalizada pelo CONTRATANTE. 6.14 O cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade ­ IDQ será realizado conforme o Item 8 a cada entrega de artefatos. Caso seja superior a 0,3 (zero virgula três) desconformidade por PF, sujeitará a CONTRATADA a aplicação de condições de pagamento diferenciadas, conforme cláusulas previstas neste Termo de Referência, além das penalidades previstas em item próprio. 6.15 Após a constatação, pelo CONTRATANTE, de que todos os requisitos de uma OS foram atendidos, poder-se-á realizar a entrega definitiva. Para isto, o CONTRATANTE deverá executar todos os testes necessários e manter os produtos em observação, funcionando em ambiente de produção pelo prazo de até 90 (noventa) dias, quando se considerará a entrega definitiva. 6.16 Para o aceite definitivo de uma OS, o CONTRATANTE verificará o atendimento dos seguintes requisitos: 6.16.1 6.16.2 6.16.3 6.16.4 Pleno atendimento às especificações funcionais e técnicas; Adequação às necessidades do usuário; Total integração com os sistemas já existentes, no que couber; Base de dados totalmente convertida para o novo sistema, caso houver necessidade de migração

de dados; 6.16.5 6.16.6 6.16.7 6.16.8 6.16.9 Desempenho dos artefatos de software em nível desejável pelo usuário e requerido pela aplicação; Confiabilidade da execução do código; Aplicativo livre de erros nos testes realizados; Documentação completa e elaborada em português do Brasil; Manual do Sistema (Administrador);

6.16.10 Ajuda do Sistema (help on-line) entregue e atualizado. 6.17 Os produtos somente serão considerados aceitos caso todos os requisitos avaliados sejam aprovados e estejam em conformidade com a respectiva OS. 6.18 O modelo de execução e avaliação para os serviços do Objeto deste Termo de Referência deve obedecer às seguintes condições e exigências: 6.18.1 O método de trabalho e os produtos gerados pela empresa CONTRATADA devem obedecer aos critérios definidos na metodologia vigente no CONTRATANTE, obedecendo às adaptações, a serem realizadas para melhor atender às necessidades do CONTRATANTE. 6.18.2 Os modelos de dados, as classes e demais objetos gerados deverão ser construídos ou adequados de maneira a permitir sua perfeita integração aos sistemas e sítios existentes, buscando a eliminação de redundâncias, a integridade das informações e o reuso de objetos, classes e componentes. 6.18.3 Os produtos e serviços deverão ser produzidos nas ferramentas (softwares) utilizadas pelo CONTRATANTE, descritas na Descrição do Ambiente de Desenvolvimento do

CONTRATANTE (Anexo A). 6.19 Todas as atividades mensuradas em pontos por função brutos deverão ser concluídas dentro dos prazos estabelecidos no Item 9 deste TR devendo ser relatadas, tempestivamente, irregularidades surgidas no atendimento, quando a CONTRATADA apresentará alternativas para saná-las, as quais serão avaliadas pela área de TI do CONTRATANTE, podendo ser aceitas ou não, independentemente das sanções cabíveis. 6.20 No prazo estipulado para entrega do serviço, a CONTRATADA deverá executar todas as atividades previstas abaixo, bem como apresentar à CONTRATANTE todas as ações de contingência realizadas, no caso de existir: 6.20.1 Eliminar o problema detectado e disponibilizar para o CONTRATANTE as correções necessárias sem que estas comprometam qualquer outro sistema ou qualquer funcionalidade do sistema; 6.20.2 Documentar as correções implementadas.

6.21 Os produtos serão recebidos e homologados pela área de TI do CONTRATANTE que poderá aprová-los, mediante análise, que considerará a plena concordância dos produtos com os preceitos metodológicos vigentes no CONTRATANTE e os critérios de qualidade presentes na OS. 6.22 Qualquer serviço realizado, mas não aceito ou não homologado deverá ser refeito, não eximindo a empresa CONTRATADA das penalidades e de outras sanções previstas em Edital. 6.23 O pagamento dos produtos gerados será realizado somente após o processo de aceite e homologação citados nos subitens "4.21" e "4.22", e após a atestação. 7 PRODUTOS 7.1 São produtos de uma fase da fabricação do software os artefatos cuja entrega ocorra obrigatoriamente para aquela fase, seja por sua criação ou como resultado de revisão de artefato pré-existente, ajustando-o à evolução do conhecimento sobre o processo de negócio ou da solução tecnológica adotada. Além dos artefatos exigidos na tabela 7.1, podem ser acrescentados outros que se façam convenientes à gestão do serviço de uma OS, desde que previamente acordados entre as partes e devidamente registrados na OS que os requereu, tornando-se parte

dos requisitos de aceitação da demanda. Tabela 7.1 - Produtos por disciplina e fase de fabricação do software Artefatos Iniciação Elaboração Construção Documento de Visão/Escopo C R Casos de Uso C R Especificação de Requisitos C R R (Mapa de Rastreabilidade) Modelagem do Sistema (Diagramas de Classes / C R Documento de Arquitetura) Modelo Entidade Relacionamento e Dicionário C R de Banco de Dados Manual do Administrador e C R Ajuda on-line do sistema Classes de Testes C Código Fonte C Build C Relatório de Testes C Plano de implantação C Descritivos de Caso de Teste C R R Relatório de Testes C R Legenda: C= Criação do artefato R= Revisão do artefato Fonte: MDS do INCRA

Disciplinas Requisitos

Transição

Análise e Projeto

R R R R R R R R

Implementação

Teste

7.2 O documento de arquitetura deverá conter, além de outras especificações que se façam necessárias, as indicações de padrões de projeto utilizados, relacionados à frameworks e tecnologias de desenvolvimento adotados, e os padrões de projeto de orientação a objetos relacionados ao isolamento de fachadas ou de camadas, que sejam significativos para a reutilização de objetos e encapsulamento de comportamentos no software construído. 7.3 O plano de implantação deverá conter, além de outras especificações que se façam necessárias, a descrição dos requisitos de compilação e execução do código fonte entregue, scripts de criação e alteração de objetos de banco de dados e configurações específicas requeridas ao ambiente de execução dos aplicativos. 7.4 Todos os produtos que consistam de diagramas na notação UML devem ser entregues cumulativamente nos seguintes formatos: 7.4.1 7.4.2 7.4.3 Formato nativo da ferramenta de modelagem empregada. Formato XML Metadata Interchange (XMI). Formato para pronta impressão (imagem, PDF ou outro formato aberto que permita imprimir o diagrama com fidelidade visual). 7.5 Todos os artefatos serão entregues em meio digital, podendo ser requerida à entrega cumulativamente em papel, caso seja do interesse do CONTRATANTE. 7.6 Ao término de cada fase do ciclo de vida dos projetos desempenhada pela CONTRATADA, esta deverá entregar uma recontagem dos pontos de função previstos para a OS visando adequar a estimativa de complexidade do software fabricado ao aumento de conhecimento do processo de negócio envolvido. 7.7 A tabela 7.1 refere-se aos documentos presentes na versão atual da MDS do CONTRATANTE e poderá ser alterada de acordo a publicação de novas versões sendo obrigatório o uso para novas OS. 8 NÍVEIS DE SERVIÇO E CONDIÇÕES DE PAGAMENTO 8.1 A CONTRATADA deverá considerar os procedimentos de fiscalização e de gestão da qualidade do serviço previsto neste TR; os registros, controles e informações que deverão ser prestados pela CONTRATADA e respectivas adequações de pagamento pelo não atendimento das metas estabelecidas. O nível de serviço será

acompanhado a cada OS, contemplando ao menos as seguintes informações: especificação dos serviços; responsabilidades da CONTRATADA; perfil dos profissionais a serem alocados nos serviços e indicadores de desempenho (IDQ e IDP). Caso não atenda aos requisitos previstos sofrerá glosas no pagamento devido pelo CONTRATANTE, conforme Tabela de Grau de Infração do subitem 8.4. 8.2 Os serviços deverão atender a níveis de qualidade e de cumprimento de prazos, estabelecidos pelos seguintes indicadores: 8.2.1 Índice de Desconformidade de Qualidade (IDQ) = ( Número de Desconformidades entre o estabelecido na OS e os artefatos entregues) dividido pela Quantidade de PFB. 8.2.1.1 O cálculo do IDQ deverá levar em consideração a Tabela de Desconformidades, conforme Anexo J. Fórmula de Cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade - IDQ: IDQ = [ (PSE * QTD_D) + (PRE * QTD_R)] / TPF Onde: IDQ = Índice de Desconformidade de Qualidade PSE = Peso de Severidade PRE = Peso de Reincidência QTD_D = Quantidade de desconformidades QTD_R = Quantidade de reincidências TPF = Tamanho da Ordem de Serviço em PFB 8.2.2 Índice de Descumprimento de Prazos (IDP) =  Dias de Atraso Não Justificados dividido pela duração prevista para os artefatos entregues no cronograma da execução de uma OS, a qual será baseado na OS e no Item 9 deste TR. 8.2.2.1 Os índices aceitáveis são: IDQ<=0,3 (menor ou igual a três décimos) e IDP<=0,2 (menor ou igual a dois décimos). 8.3 Caso a CONTRATADA não consiga manter os Níveis de Serviço acordados, deverá ser aplicada a sanção correspondente, conforme Edital e Contrato. 8.4 As condições de pagamento serão ajustadas de acordo com as infrações cometidas pela empresa CONTRATADA na prestação dos serviços, e nas obrigações do Contrato e terá por base graus conforme relacionados na tabela a seguir, a qual servirá como referência para o fiscal do contrato: Tabela 8.1 ­ Grau de Infração GRAU 01 02 03 CORRESPONDÊNCIA Advertência Glosa de 0,3% (zero vírgula três por cento), sobre o valor global dos serviços da OS. Glosa de 10% (dez por cento) sobre o valor médio mensal do Contrato.

8.5 As glosas nos pagamentos a que se sujeita a CONTRATADA terão como referência a tabela a seguir: Tabela 8.2 ­ Referência para Glosa No DESCRIÇÃO REFERÊNCIA GRAU 01 02 03 04 05 06 Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados. Índice de desconformidade de qualidade - IDQ maior que 0,3 e menor ou igual a 0,5 Índice de desconformidades de qualidade - IDQ maior que 0,5 Índice de Descumprimento de Prazos maior que 0,2 (zero vírgula dois) e menor ou igual a 0,3 (zero vírgula três) Índice de Descumprimento de Prazos maior que 0,3 (zero vírgula três) Acumular 03 (três) advertências Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência 02 01 02 01 02 02

No 01

DESCRIÇÃO Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados.

REFERÊNCIA Por ocorrência

GRAU 02

Para os itens a seguir, deixar de: 07 08 Zelar pelas instalações do CONTRATANTE. Substituir empregado que se conduza de modo inconveniente ou não atenda às necessidades. Efetuar o pagamento de salários, seguros, encargos fiscais e sociais, bem assim quaisquer despesas diretas e/ou indiretas relacionadas à execução deste Contrato. Elaborar artefatos especificados no Item 7 deste TR. Deixar de cumprir as rotinas de verificação proposta pelo Incra ( checklist). Por ocorrência Por dia 01 02

09

Por ocorrência

03

10

Por ocorrência

02

11

Por ocorrência

03

8.6 O valor do pagamento será determinado pela multiplicação da quantidade de serviços (em PF) efetivamente prestados e homologados, pelo valor do ponto de função, ajustado pelos seguintes fatores de ajuste em razão da tecnologia utilizada: Código P1 P2 e P3 Tabela 8.3 ­ Fator de ajuste por plataforma tecnológica Plataformas tecnológicas Fator de ajuste Plataforma JAVA, Servlet, J2EE,J2ME e 1 JSP. Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP, ASP.Net, C#.net, HTML, 0,62 Joomla, XML, PHP, Pyton e JavaScript. Fonte: Ministério da Justiça/2009

8.7 A plataforma tecnológica a ser utilizada sempre será definida pelo CONTRATANTE e deverá constar na OS; 8.8 Com o objetivo de evitar o desequilíbrio econômico do contrato tendo em vista a possibilidade de que o prazo de entrega de um determinado software ser superior a 60 dias, a CONTRATADA poderá solicitar o fracionamento do pagamento de uma determina OS. O Cronograma de repasses deverá ser anexado a OS e os percentuais de repasse serão ajustados conforme tabela 8.4. Tabela 8.4 ­ Modelo de Remuneração por Fase Fase Percentual Pagamento da OS Iniciação 10% Elaboração 15% Construção 30% Transição 45% 8.8.1 Para fins de pagamento fracionado de uma OS, será considerado concluído uma fase somente quando os artefatos previstos para aquela fase na MDS e GT do CONTRATANTE (Item 7) estiverem homologados conforme Item 8 deste TR. 8.8.2 Ao final de cada fase, a CONTRATADA deverá refazer a contagem de pontos de função brutos e encaminhá-la junto a Nota Fiscal de pagamento. 8.9 Do resultado obtido no Subitem 8.6 e 8.8 serão descontadas as glosas, determinando-se o valor a ser pago na OS. 9 PRAZOS DE ENTREGA 9.1 De acordo com a quantidade de pontos de função brutos, A CONTRATADA deverá utilizar como os prazos de início e conclusão estabelecidos na tabela a seguir (estes prazos referem-se à plataforma com menor índice de produtividade): Volume de Serviço (em PF) Tabela 9.1 ­ Prazos de início e termino da OS Prazo Máximo para Início (em dias) Prazo Máximo para Conclusão (em meses)

1 ­ 150 151 ­ 300 301 ­ 450 451 ­ 600 601 ­ 750 751 ­ 1.000 Acima de 1.000

Imediato 7 dias 7 dias 7 dias 15 dias 15 dias 15 dias Fonte CPNQ/2008

1,5 3 4,5 6 7,5 10 negociado

9.2 Tempos superiores aos prazos máximos estabelecidos anteriormente somente serão admitidos, quando fatos supervenientes tenham efetivamente interferido no atendimento à demanda. A ocorrência desses fatores deverá ser relatada pela CONTRATADA à CONTRATANTE por meio de relatório, que será avaliado e passará a constar expressamente dos relatórios de execução dos serviços. 9.3 O atraso não justificado no cumprimento dos prazos estabelecidos na OS resultará na aplicação das penalidades previstas em contrato. 9.4 A CONTRATADA estará isenta de multa se o atraso no cumprimento dos prazos estabelecidos for motivado pela falta de informações ou recursos que deveriam ser fornecidos pelo CONTRATANTE, desde que devidamente relatados e apontados formalmente nos relatórios de execução dos serviços. 10 REQUISITOS DE EXIGÊNCIA TÉCNICA PARA ASSINATURA DO CONTRATO 10.1 Requisitos de Exigência Técnica Relacionados à Qualidade 10.1.1 Tecnologias 10.1.1.1 A empresa Licitante deverá comprovar aptidão para prestar serviços com a qualidade requerida pelo CONTRATANTE, com base no uso das tecnologias de tratamento da informação, no desenvolvimento e manutenção de sistemas, na modalidade Fábrica de Software, relacionadas a seguir: Plataforma dot net; Plataforma J2EE com uso de Enterprise Java Beans; Webservices; Tecnologia específica para camada de persistência framework nHibernate/Hibernate; Uso de ferramentas específicas de teste de software e por tipos de testes existentes (Unitário, Integração, Funcional, Carga e Desempenho); e Prestação de serviços de desenvolvimento de sistemas. 10.1.1.2 O CONTRATANTE busca com os requisitos de tecnologia acima identificar empresas que já possuam capacidade de utilizar adequadamente tecnologias que serão necessárias à realização dos serviços constantes do Objeto do Termo de Referência. Para realizar a comprovação, a empresa Licitante deve apresentar Atestado de Capacidade Técnica referente ao uso da tecnologia, quando da assinatura do contrato, do qual conste o projeto ou sistema em que foi empregada e demais informações: Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente - pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto. 10.1.2 Uso de Metodologia 10.1.2.1 A empresa Licitante deverá comprovar experiência de pelo menos 02 (dois) anos no uso de Metodologia baseada em UML - Unified Modeling Language, no desenvolvimento e manutenção de sistemas, na modalidade de Fábrica de Software. 10.1.2.2 O CONTRATANTE busca identificar empresas que possuam experiência e facilidade em trabalhar com linguagem de modelagem. Para comprovar essa experiência, a empresa Licitante deve apresentar Atestado de Capacidade Técnica comprovando o uso da Metodologia, quando da assinatura do contrato, do qual conste(m) o(s) projeto(s) ou sistema(s) em que foi empregada, bem como Nome / e-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos

relativos ao projeto). 10.1.3 Uso de Processos 10.1.3.1 A licitante deverá preencher a tabela abaixo e apresentar comprovantes, relativa aos projetos de desenvolvimento de sistemas de informação, na modalidade de Fábrica de Software, anexando evidências de implementação das melhores práticas de mercado, tais como PMBOK, ISO/IEC 20.000 / ITIL e melhores práticas de desenvolvimento de software por meio de apresentação de Atestado ou do conjunto de atestados. Tabela 10.1 ­ Lista de Comprovantes Conteúdo Nome do Projeto; Número de Pontos de Função; ou Número de Horas de desenvolvimento.

Tipo de Informação 1. Identificação do Projeto

2. Informações sobre o uso do Constando a informação sobre o uso do regime Fábrica de Software. modelo 3. Descrição sucinta do(s) Constando a identificação dos projetos, com descrições sucintas, contendo as etapas de projeto(s) Ciclo de Desenvolvimento/Manutenção executadas e a utilização de metodologia formal. 4. Informações técnicas dos Constando a plataforma tecnológica e o Banco de Dados utilizado. sistemas desenvolvidos 5. Dados do responsável pelas Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa informações vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto). 6. Informações da Nome comercial / CNPJ / Endereço / Telefone e E-mail da empresa / Órgão Público Empresa/Órgão Público que emitente, com firma reconhecida e cargo ocupado pelo signatário do atestado. emitiu o atestado e assinatura Em relação à disciplina Gerência de Projetos (PMBOK) Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: 7. Gerência do Escopo do iniciação, planejamento do escopo, detalhamento do escopo, verificação do escopo e Projeto controle de mudanças do escopo. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: 8. Gerência do tempo do definição das atividades, sequenciamento das atividades, estimativa de duração das projeto atividades, cronograma e controle do cronograma. 9. Gerência da qualidade do Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: projeto planejamento da qualidade, garantia da qualidade e controle da qualidade. 10. Gerência das comunicações Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: do projeto planejamento das comunicações, distribuição das informações e relato de desempenho. Os riscos do projeto são identificados e o seu impacto, probabilidade de ocorrência e prioridade de tratamento são determinados e documentados? Anexar evidências de que 11. Gerência de riscos foram identificados os riscos para o projeto e se foi realizada uma análise destes riscos para determinar o impacto, o grau de importância, a probabilidade e a prioridade de cada risco. Em relação às disciplinas previstas na ISO/IEC 20.000 / ITIL Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de 12. Gerência de mudanças gerência de mudança. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de 13. Gerência de configuração gerência de configuração. Em relação às melhores práticas de desenvolvimento de software O entendimento dos requisitos é obtido junto aos fornecedores de requisitos? Anexar evidências de que as pessoas autorizadas a definir e a alterar requisitos foram identificadas, bem como se existe um documento de requisitos que represente seu entendimento. 14. Gerência de Requisitos Os requisitos de software são aprovados utilizando critérios objetivos? Anexar evidências gerenciar os requisitos dos de que foram definidos critérios para análise de requisitos e se estes foram usados como produtos e componentes do base para a avaliação e a aceitação dos requisitos de software do projeto. produto do projeto e identificar Revisões em planos e produtos de trabalho do projeto são realizadas visando identificar e inconsistências entre os corrigir inconsistências em relação aos requisitos? Anexar evidências de que foram requisitos, os planos do projeto executadas revisões para identificar inconsistências em planos e demais produtos de e os produtos de trabalho do trabalho do projeto, com base nos requisitos. projeto. Mudanças nos requisitos são gerenciadas ao longo do projeto? Anexar evidências de que existe um histórico das solicitações de mudança em requisitos do projeto, disponível para a equipe do projeto, e se foi realizada uma análise do impacto destas mudanças antes de sua implementação. 10.1.3.2 O CONTRATANTE pretende assegurar que a qualidade dos serviços/produtos/artefatos atenderá os requisitos de qualidade estabelecidos. Desta forma, exige que o processo de software padrão da CONTRATADA inclua processo de gerência e de engenharia de

software. Esses processos devem ser integrados perfazendo um conjunto coerente e consistente. A CONTRATADA que possui uma padronização de seus processos de software explorará práticas eficazes de engenharia de software podendo assim, trazer benefícios na qualidade dos processos e produtos entregues. Com essa padronização o CONTRATANTE poderá monitorar (auditar e inspecionar) os seguintes processos da CONTRATADA: processos gerenciais e técnicos básicos bem definidos; possibilidade de avaliação do processo; ferramentas e metodologias padronizadas; medições iniciais de desempenho; inspeção e auditorias rotineiras; testes padronizados; gerência de configuração e evolução controlada dos processos técnicos e gerenciais básicos, permitindo assim um maior controle dos artefatos entregues. 10.2 Requisitos de Exigência Técnica Relacionados ao Desempenho 10.2.1 Produtividade 10.2.1.1 A empresa Licitante deverá comprovar a capacidade de produzir artefatos com os seguintes níveis de produtividade/tecnologia adequados às necessidades do

CONTRATANTE, no desenvolvimento e manutenção de sistemas, na modalidade Fábrica de Software: Sistemas de informação desenvolvidos utilizando linguagem Java, na plataforma J2EE com produtividade melhor ou igual a 14 horas/PFB; e Sistemas de informação desenvolvidos utilizando linguagem C# com produtividade melhor ou igual a 10 horas/PFB. 10.2.1.2 O CONTRATANTE busca identificar Licitantes que têm capacidade de se organizar de modo a oferecer maior rapidez na elaboração de artefatos de desenvolvimento de sistemas, diminuindo o tempo necessário para executar serviços dessa natureza. A comprovação será feita por intermédio da apresentação de Atestado de Capacidade Técnica, quando da assinatura do contrato, que indique o nome dos projetos elaborados e o nível de produtividade alcançada em horas/PFB, na modalidade de Fábrica de Software, bem como nome / E-mail / telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto). 10.2.2 Prestação de Serviços Correlatos 10.2.2.1 A empresa Licitante deverá comprovar a prestação de serviços técnicos correlatos aos que serão realizados no contexto deste Termo de Referência, no desenvolvimento e manutenção de sistemas, na modalidade Fábrica de Software, com as seguintes características: Sistemas de informação utilizando linguagem C#; linguagem Java, na plataforma J2EE, com uso de Servlet e JSP; Sistemas de informação utilizando linguagem Java, na plataforma J2EE, com uso de Swing; Modelagem de sistemas utilizando Processo Unificado ou assemelhado, não sendo aceitos processos de desenvolvimento com foco exclusivo em programação; Sistema desenvolvido com mais de 1.000 (um mil) pontos por função; e Prestação de serviços com utilização de ferramentas automatizadas para gestão e apoio ao desenvolvimento/manutenção de sistemas. 10.2.2.2 O CONTRATANTE busca identificar licitantes que realizaram serviços de

desenvolvimento baseado nos produtos, tecnologias, processos, quantidade, e/ou plataforma descritos acima, com desempenho atestado pelos seus clientes, considerando que essas características são centrais para o ambiente de desenvolvimento de sistemas do CONTRATANTE, conforme Anexo A do TR. A exigência de que a experiência tenha

sido com sistemas de pelo menos 1.000 (um mil) PFB está de acordo com o ambiente do CONTRATANTE, em que 25% dos softwares têm pelo menos 1.000 (um mil) PFB, sendo esta a realidade que a futura CONTRATADA encontrará quando da prestação de serviços. A comprovação será feita por intermédio da apresentação de Atestado de Capacidade Técnica, quando da assinatura do contrato. O atestado deverá constar Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto), nome e breve descrição do projeto, assim como o tamanho do projeto em PFB. 11 TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO E TRANSIÇÃO CONTRATUAL 11.1 A transferência de conhecimento, no uso das soluções desenvolvidas pela CONTRATADA, deverá ser viabilizado, sem ônus adicionais para o CONTRATANTE, conforme Plano de Transferência de Conhecimento (o qual fará parte do Plano de Implantação do Sistema) fornecido pela CONTRATADA durante a Fase de Homologação, em eventos específicos de transferência de conhecimento, preferencialmente em ambiente disponibilizado pela CONTRATADA, e baseado em documentos técnicos e/ou manuais específicos da solução desenvolvida. O cronograma e horários dos eventos deverão ser previamente aprovados pelo CONTRATANTE. 11.2 A CONTRATADA deverá descrever a metodologia, conforme o Plano de Transferência de Conhecimento, que será utilizada para transferir conhecimento aos técnicos do CONTRATANTE, os quais poderão ser multiplicadores do conhecimento transferido a outros técnicos ou a usuários finais. 11.3 A transferência de conhecimento, direcionada para os técnicos indicados pelo CONTRATANTE deverá ser focado na solução adotada, de forma que haja transferência do conhecimento da tecnologia utilizada em todo o processo de desenvolvimento do sistema. Ao final da transferência, técnicos do CONTRATANTE deverão estar capacitados para realizarem a instalação, a manutenção e a evolução das funcionalidades do sistema. 11.4 Em ocorrendo nova licitação, com mudança de fornecedor dos serviços, a CONTRATADA signatária do contrato em fase de expiração, assim considerado o período dos últimos três meses de vigência, deverá repassar para a vencedora do novo certame, por intermédio de evento formal, os documentos necessários a continuidade da prestação dos serviços, bem como esclarecer dúvidas a respeito de procedimentos no relacionamento entre o CONTRATANTE e a CONTRATADA. 12 GARANTIA DOS PRODUTOS DESENVOLVIDOS 12.1 São considerados defeitos falhas provocadas pela operação normal do produto e comportamentos que estejam em desacordo com os requisitos estabelecidos ou com as especificações do software. 12.2 A empresa CONTRATADA deverá apresentar garantias de funcionamento dos produtos desenvolvidos pelo período mínimo de 90 (noventa) dias, a contar da data de seu recebimento definitivo, comprometendo-se a efetuar as necessárias correções, sem ônus adicionais para o CONTRATANTE, durante este período. Este período servirá para avaliação, por parte do CONTRATANTE, dos artefatos recebidos, quando se verificará a aderência às normas, consistência e estabilidade dos produtos entregues, não se confundindo com o período de garantia de 24 meses em que os produtos ficarão sob garantia contra defeitos ocultos, falhas e mau funcionamento. 12.3 Durante o período de 90 (noventa) dias acima mencionado, qualquer defeito nos produtos ou não correspondência aos requisitos especificados deverão ser reparados sem ônus para o CONTRATANTE. A garantia deverá incluir todos os produtos desenvolvidos e todas as ferramentas utilizadas, sejam elas livres ou licenciadas. As manutenções poderão ser motivadas por eventuais impropriedades detectadas nos procedimentos desenvolvidos. Neste caso, caberá uma decisão conjunta, devidamente documentada,

ressaltando os aspectos positivos ou imprescindíveis que justifiquem o empreendimento. A documentação deverá ser atualizada para refletir eventuais mudanças. 12.4 Após o aceite definitivo, a garantia dos produtos entregues será de 24 (vinte e quatro) meses, prazo necessário para que um sistema alcance maturidade de uso suficiente e todas as funcionalidades possam ser testadas em ambiente de produção, com o desempenho requerido, considerando que itens como volume de dados, quantidade de transações e demais requisitos, mesmo quando submetidos a simulação, em tempo de teste e homologação, podem apresentar defeitos ocultos, em situações peculiares, a exemplo do crescimento da base de dados. 12.5 Durante o período de 24 (vinte e quatro) meses acima mencionado, qualquer defeito no sistema ou não correspondência aos requisitos especificados deverão ser reparados sem ônus para o CONTRATANTE. Essa garantia deverá incluir todos os produtos desenvolvidos e todas as ferramentas utilizadas no projeto, sejam elas livres ou licenciadas. As manutenções poderão ser motivadas por eventuais impropriedades detectadas nos procedimentos realizados. Neste caso, caberá uma decisão conjunta, devidamente documentada, ressaltando os aspectos positivos ou imprescindíveis que justifiquem as correções. A documentação deverá ser atualizada para refletir eventuais mudanças realizadas. 12.6 A CONTRATADA encontra-se desobrigada de dar garantia sobre os produtos que forem alterados pelo CONTRATANTE durante a vigência do prazo de garantia. 13 SUPORTE TÉCNICO 13.1 O suporte técnico dos produtos deverá ser prestado durante todo o período de garantia dos produtos já entregues, mediante as condições que se seguem, sem qualquer ônus adicional para o CONTRATANTE. 13.2 A CONTRATADA deverá especificar a equipe responsável pelo atendimento e suporte técnico dos produtos, fornecendo nomes, telefones, fax e endereços eletrônicos (e-mail) ou sistema para o encaminhamento de chamadas remotas da equipe do CONTRATANTE. 13.3 O suporte técnico será efetuado remotamente (por meio de contato telefônico, e-mail, etc) e/ou presencialmente no ambiente do CONTRATANTE, a critério do CONTRATANTE, para: 13.3.1 13.3.2 13.3.3 resolução de problemas e dúvidas de configuração e utilização dos produtos; correção de erros de quaisquer etapas do processo de desenvolvimento ou implantação; diagnóstico de problemas, com a correção dos erros detectados, e também a entrega da documentação atualizada das alterações efetuadas; 13.4 A CONTRATADA deverá prover solução nos prazos da tabela abaixo, contados do momento em que for efetuada a chamada, independente de registro ou não pelos atendentes na empresa. Os prazos serão contabilizados em horas úteis, assim consideradas quando no período de 08h às 18h. Tabela 13.1 ­ Suporte Técnico Atendimento a chamado de suporte técnico Criticidade Início do atendimento em horas úteis Prazo para solução do problema em horas úteis Prazo para solução da causa do problema em horas úteis

Nível 1 Imediato Em até 2 (duas) horas. Em até 24 (vinte e quatro) horas. Nível 2 Em até 1 (uma) hora Em até 4 (quatro) horas. Em até 36 (trinta e seis) horas. Legenda Criticidade Nível 1: Problemas críticos que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação, com paralisação total ou parcial do sistema. Nível 2: Problemas que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação, sem paralisação do sistema. 13.5 O nível de criticidade será informado pelo CONTRATANTE no momento de abertura do chamado de suporte.

14 DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL 14.1 O CONTRATANTE, para todos os efeitos da aplicação da Lei no 9.609/98, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser o único proprietário de licença para utilização dos sistemas desenvolvidos, devendo, para tanto, a CONTRATADA ceder o CONTRATANTE, mediante cláusula contratual: 14.1.1 o direito de propriedade intelectual do software desenvolvido e das partes em desenvolvimento, de forma permanente, permitindo à CONTRATANTE a qualquer tempo distribuir, alterar e utilizar os mesmos sem limitações de licenças restritivas; 14.1.2 o projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigos-fonte de programas, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e todos os produtos gerados na execução do contrato, para o caso de instrução de processo de registro do Sistema no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) pelo CONTRATANTE; 14.1.3 os direitos permanentes de instalação e uso do software, incluindo as licenças de uso das ferramentas de produtividade utilizadas para o desenvolvimento do sistema e necessárias para sua manutenção corretiva e/ou evolutiva e todos os arquivos e programas necessários ao funcionamento do sistema a partir de ambiente computacional único, independentemente do número de servidores, processadores utilizados e de usuários simultâneos; 14.1.4 os direitos permanentes de uso e instalação sobre todas as adequações ao software e atualizações corretivas ou a arquivos e rotinas a ele associadas, desenvolvidas em decorrência do Contrato, sem ônus adicionais à CONTRATANTE; 14.1.5 os direitos a serviços de suporte à instalação, administração e uso do software e de arquivos auxiliares, durante todo o período de vigência do Contrato, sem ônus adicionais à CONTRATANTE. 14.2 Desta forma, todos os direitos autorais da solução, documentação, "scripts", códigos -fonte e congêneres desenvolvidos durante a execução dos produtos são do CONTRATANTE, ficando proibida a sua utilização pela CONTRATADA sem a autorização expressa do CONTRATANTE. 14.3 O ambiente de desenvolvimento do CONTRATANTE poderá ser replicado totalmente em ambiente seguro da CONTRATADA, em homologação e produção, sendo de responsabilidade da empresa CONTRATADA arcar com todas as despesas de licenciamento e garantias de modo a manter os ambientes identicamente replicados e legalizados. 14.4 A CONTRATADA não poderá repassar a terceiros, em nenhuma hipótese, códigos fontes; bem como qualquer informação sobre a arquitetura e/ou documentação; assim como dados e/ou metadados trafegados; produtos desenvolvidos e entregues, ficando responsável juntamente com o CONTRATANTE por manter a segurança da informação relativa aos dados e códigos durante a execução das atividades e também em período posterior ao término da execução dos produtos. 15 LOCAL E HORÁRIO DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS 15.1 Os serviços constantes do Objeto deste Termo de Referência serão executados nas instalações da CONTRATADA, na modalidade Fábrica de Software, sempre com a elaboração dos artefatos previstos na MDS do CONTRATANTE. 15.2 Serviços a serem realizados aos sábados, domingos e feriados na Fábrica de Software não implicarão em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômico-financeiro, bem como, horas-extras ou adicionais noturnos.

15.3 A CONTRATADA obrigar-se-á a dimensionar o horário dos trabalhos de acordo com os parâmetros apontados, de modo a alcançar os resultados nos prazos previstos, observada a OS. 15.4 O deslocamento de prestador de serviço da CONTRATADA para a realização de: levantamento de requisitos, planejamento, revisões, auditorias de qualidade dos produtos/artefatos, reuniões, pontos de controle previstos na MDS, homologação de artefatos dentre outros artefatos produzidos na Fábrica de Software não implicarão em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, bem como, nenhum tipo de pagamento correspondente a horas-extras ou adicionais noturnos. 16 PROCEDIMENTOS BÁSICOS DE SEGURANÇA 16.1 Os procedimentos básicos mínimos de segurança exigidos da CONTRATADA são: 16.1.1 Manter uma trilha de segurança da informação paralela às trilhas de qualidade e teste de software, formada por profissionais que detenham conhecimentos em desenvolvimento seguro de sistemas, observando as normas internacionalmente aceitas, notadamente a NBR ISO/IEC 27001 e 27002. Deverá haver checklist de verificação para desenvolvimento seguro de software; 16.1.2 Credenciar junto o CONTRATANTE, seus profissionais autorizados a retirar e a entregar documentos, bem como aqueles que venham a ser designados para prestar serviços nas dependências do CONTRATANTE; 16.1.3 Identificar qualquer equipamento da empresa que venha a ser instalado nas dependências do CONTRATANTE, utilizando placas de controle patrimonial, selos de segurança, etc; 16.1.4 Fazer com que seus funcionários mantenham sigilo absoluto sobre informações, dados e documentos integrantes dos serviços a serem executados, inclusive com a assinatura de termo de responsabilidade e manutenção de sigilo próprio, semelhante ao disponível no CONTRATANTE; 16.1.5 Observar, rigorosamente, todas as normas e procedimentos de segurança implementados no ambiente de Tecnologia da Informação do CONTRATANTE; 16.1.6 Adotar critérios adequados para o processo seletivo dos profissionais, com o propósito de evitar a incorporação de pessoas com características e/ou antecedentes que possam comprometer a segurança ou credibilidade do CONTRATANTE; 16.1.7 Comunicar com antecedência mínima de 3 (três) dias à CONTRATANTE qualquer ocorrência de transferência, remanejamento ou demissão, para que seja providenciada a revogação de todos os privilégios de acesso aos sistemas, informações e recursos do CONTRATANTE, porventura colocados à disposição para realização dos serviços contratados; 16.1.8 Manter sigilo sobre todos os ativos de informações e de processos do CONTRATANTE; e da CONTRATADA que se refiram à CONTRATANTE. 16.2 A CONTRATADA deverá manter sigilo absoluto sobre quaisquer dados, informações, códigos-fonte, artefatos, contidos em quaisquer documentos e em quaisquer mídias, de que venha a ter conhecimento durante a execução dos trabalhos, não podendo, sob qualquer pretexto divulgar, reproduzir ou utilizar, sob pena de lei, independentemente da classificação de sigilo conferida pelo CONTRATANTE a tais documentos. 16.3 A CONTRATADA não poderá divulgar quaisquer informações a que tenha acesso em virtude dos trabalhos a serem executados ou de que tenha tomado conhecimento em decorrência da execução do objeto, sem autorização, por escrito, do CONTRATANTE, sob pena de aplicação das sanções cabíveis, além do pagamento de indenização por perdas e danos. 16.4 Cada profissional deverá assinar termo de responsabilidade e sigilo, comprometendo-se a não divulgar nenhum assunto tratado nas dependências do CONTRATANTE ou a serviço dessa, salvo se expressamente autorizado. 16.5 Cada profissional da CONTRATADA deverá assinar termo de compromisso declarando total obediência às

normas de segurança vigentes, ou que venham a ser implantadas, a qualquer tempo, no CONTRATANTE.

17 OUTRAS OBRIGAÇÕES DA EMPRESA CONTRATADA 17.1 A empresa CONTRATADA deve cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Termo de Referência. 17.1.1 A CONTRATADA deverá manter um funcionário ou preposto responsável pela supervisão permanente dos serviços prestados, durante todo o período de vigência do contrato, com poderes de representante legal e um substituto para tratar de todos os assuntos relacionados ao contrato em atenção aos Arts. 68 da Lei no 8.666/93 e art 4o do Decreto no 2.271/97, sem ônus adicional para o Incra. 17.1.2 O representante da CONTRATADA deverá estar disponível nas dependências do Incra, em dias úteis, em jornada de 8 horas diárias, 05 dias por semana, bem como, acessível ao telefone em qualquer horário. 17.1.3 Na gestão da prestação de serviços, o responsável indicado pela CONTRATADA deverá: a) Acompanhar a execução dos Serviços; b) Assegurar que as políticas, normas e procedimentos do Incra sejam respeitados e acatados pelos profissionais da CONTRATADA; c) Alocar os profissionais necessários para atendimento das Ordens de Serviços tempestivamente, para fins de cumprimento dos prazos de início e fim, além do atendimento dos padrões de qualidade previamente estabelecidos; d) Informar ao Gestor do Incra eventuais problemas que possam impedir o bom andamento dos serviços; e) Elaborar documentos referentes ao andamento da execução das Ordens de Serviços; f) Executar os procedimentos administrativos relativos aos recursos alocados para execução dos serviços contratados; g) Exercer o controle sobre assiduidade e a pontualidade de seus empregados e apresentar relatórios mensais de freqüência, descontando as faltas, licenças de qualquer natureza e os atrasos por ocasião da elaboração da fatura; h) Administrar todo e qualquer assunto relativo aos profissionais alocados à execução dos serviços. i) fornecer informações sobre os serviços, sempre que necessário

17.2 Em relação à seus funcionários a CONTRATADA deverá: 17.2.1 Apresentar, por ocasião da assinatura do contrato, relação nominal dos empregados, acompanhada dos documentos que os identifiquem com qualificação para a prestação dos serviços; 17.2.2 Responder pelos equipamentos, ferramentas, fretes de materiais, transporte de pessoal, impostos, taxas, emolumentos, administração, supervisão, seguros, etc., necessários à execução dos serviços a serem contratados 17.2.3 Realizar, às suas expensas, na forma da legislação pertinente, tanto na admissão como durante a vigência do contrato de trabalho, os exames médicos de seus empregados, cumprir cada uma das normas regulamentadoras da Medicina e Segurança no Trabalho, exigidos por força da Lei n° 6514, art. 168, de 22 de dezembro de 1977, Norma Regulamentar n° 07/MTE e suas alterações. 17.2.4 Prever e prover o pessoal necessário para garantir a execução dos serviços, nos regimes contratados, sem interrupção, ou seja, por motivo de férias, descanso, licenças e etc. 17.2.5 Fornecer aos seus empregados benefícios de alimentação (ex.: vale-alimentação, vale-refeição, cesta básica, etc.); ou outros itens de salário indireto que deverão ser, no mínimo, iguais aos estabelecidos em Acordo, Convenção ou Dissídio Coletivo de cada categoria na unidade da federação correspondente. Os benefícios deverão ser liberados considerando os prazos estabelecidos na legislação específica para entrega dos mesmos. 17.2.6 Manter seus funcionários devidamente informados das normas disciplinares do INCRA, bem

como das normas de utilização e de segurança das instalações e do manuseio dos documentos. 17.2.7 17.2.8 Fornecer crachá de identificação a seus funcionários, de uso obrigatório quando em serviço. Assumir a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando forem vítimas os seus técnicos no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que acontecido nas dependências do Incra. 17.2.9 Cumprir mensalmente as obrigações e encargos trabalhistas estabelecidos na legislação em vigor, uma vez que o descumprimento das mesmas incorrerá, após as notificações de advertência e multa, na rescisão do contrato de prestação de serviços. 17.2.10 Recrutar em seu nome e sob sua inteira responsabilidade, os empregados necessários à perfeita execução dos serviços, cabendo-lhe efetuar os pagamentos de salários e arcar com as demais obrigações trabalhistas, previdenciárias, fiscais e comerciais, inclusive responsabilidades decorrentes de acidentes, indenizações, substituições, seguros, assistência médica e quaisquer outros, em decorrência da sua condição de empregadora, sem qualquer responsabilidade por parte do Incra. 17.2.11 Responsabilizar-se pela não contratação de parentes de servidores ativos e inativos do INCRA, conforme os princípios constitucionais da moralidade e da impessoalidade na Administração Pública ínsitos no Art. 37, caput, da Constituição Federal e entendimento do Tribunal de Contas da União ­ TCU, proferidos nos Acórdãos 926/2003 e 95/2005. 17.2.12 A Contratada deverá fornecer aos seus funcionários que prestarem serviços ao Incra assistência média hospitalar durante a vigência do Contrato. 17.3 Das obrigações gerais: 17.3.1 Responsabilizar-se pelo comportamento dos seus empregados e por quaisquer danos que estes ou seus prepostos venham porventura ocasionar ao Incra ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo durante a execução dos serviços, autorizando o Incra a abater o valor correspondente dos pagamentos devidos. 17.3.2 Avocar para si os ônus decorrentes de todas as reclamações e/ou ações judiciais ou extrajudiciais, por culpa ou dolo, que possam eventualmente ser alegadas por terceiros, contra o INCRA, procedentes da prestação dos serviços do objeto deste Termo de Referência. 17.3.3 Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução; 17.3.4 Comunicar, por escrito, qualquer anormalidade, prestando ao Incra os esclarecimentos julgados necessários. 17.3.5 Manter, durante a execução do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigida na licitação, em conformidade com art. 55, inciso XIII, da Lei 8.666, incluindo a atualização de documentos de controle da arrecadação de tributos e contribuições federais e outras legalmente exigíveis. 17.3.6 A ação ou omissão, total ou parcial da fiscalização do Incra não eximirá a CONTRATADA de total responsabilidade quanto à execução dos serviços. 17.3.7 Atender de imediato as solicitações quanto à substituição de pessoal considerado inadequado para a prestação dos serviços, inconveniente à boa ordem ou que venha a transgredir normas disciplinares do Incra. 17.3.8 Cumprir rigorosamente todas as programações e atividades constantes do objeto do contrato e que venham a ser estabelecidas nas Ordens de Serviços.

17.3.9

Total aderência aos Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico e às Metodologias definidas pelo Incra.

17.3.10 A CONTRATADA não deverá se valer do contrato a ser celebrado para assumir obrigações perante terceiros, dando-o como garantia, nem utilizar os direitos de crédito, a serem auferidos em função dos serviços prestados, em quaisquer operações de desconto bancário, sem prévia autorização do Incra. 17.3.11 Atender às solicitações do Incra, de acordo com as especificações técnicas, procedimentos de controle administrativo e cronogramas físicos que venham a ser estabelecidos. 17.3.12 Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do objeto do contrato, salvo se houver prévia autorização da Administração do CONTRATANTE. 17.3.13 Providenciar para que os produtos da contratação sejam entregues em perfeito estado, com a segurança necessária, garantindo o transporte, o seguro, a entrega e a implantação nos locais indicados pelo CONTRATANTE sem quaisquer danos, avarias ou ônus adicionais para o CONTRATANTE. 17.3.14 Entregar ao Incra todos os arquivos, documentos e quaisquer outros artefatos produzidos. A ausência de qualquer Item acarretará na aplicação das sanções administrativas. 17.3.15 Executar os serviços por intermédio de profissionais qualificados, com experiência e conhecimento compatíveis com os serviços a serem realizados. 17.3.16 Apresentar, quinzenalmente, Quadros de Acompanhamento das Atividades. Este prazo poderá ser reduzido para semanalmente, caso seja solicitado pelo CONTRATANTE; 17.3.17 Submeter as decisões e os documentos técnicos dos Projetos à aprovação da área de TI do CONTRATANTE; 17.3.18 Assegurar que todos os funcionários envolvidos com os serviços contratados estejam cientes das normas, padrões e regulamentos de segurança da informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 17.4 Do treinamento da equipe técnica da CONTRATADA: 17.4.1 A CONTRATADA deverá manter os seus funcionários qualificados nas ferramentas, metodologias, processos e tecnologias objeto do presente Termo de Referência durante toda a vigência do Contrato, entendendo-se que não obstante a não exigência de valores ou horas mínimos investidos em treinamento, a CONTRATADA deverá planejar e executar eventos de capacitação para seus funcionários, considerando também, que certamente os insumos materiais e intelectuais empregados na execução dos serviços evoluirão; 18 OUTRAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE 18.1 O CONTRATANTE obriga-se a cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Termo de Referência, e em especial: 18.1.1 Proporcionar todas as facilidades para que a empresa possa desempenhar seus serviços dentro das normas e condições contratuais,. 18.1.2 Comunicar à empresa CONTRATADA as eventuais irregularidades observadas na execução dos serviços e/ou nos materiais entregues para adoção das providências saneadoras; 18.1.3 18.1.4 Efetuar o pagamento na forma e no prazo convencionados no Contrato; Aplicar as penalidades previstas para o caso do não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela empresa.

19 RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS . Art. 14, VI 19.1 Os recursos orçamentários correrão à conta do orçamento referente ao exercício de 2009, nas ações descritas abaixo Ação
2003

PI
E.0750.2003.11

Tabela 19.1 - Recursos Orçamentários PTRES Natureza da Despesa Fonte de Recurso
025513 33.90.39 0176

UG
373083

19.2 No Drecreto Nº 6.808 de 27 de março de 2009, o orçamento previsto para Tecnologia da Informação no grupo das despesas correntes para o exercício de 2009 é de 22.700.000,00, portanto o impacto financeiro com a pretensão de contratar este serviço seria de 9% neste exercício de 2009. 19.3 As despesas nos anos subseqüentes, quando for o caso estarão submetidas a Dotação Orçamentário própria prevista para atendimento a presente finalidade, a ser consignada ao Incra na Lei Orçamentária Anual ­ LOA, conforme parágrafo primeiro do artigo 30, decreto 93.872/86. Ressaltamos que o valor citado acima é o estimado do no período de um ano . portanto o valor previsto para o presente exercício será de 2.055.350,00 (dois milhões cinqüenta e cinco mil e trezentos e cinqüenta reais), o que corresponde a 3/12 do valor anual estimado. 20 ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS 20.1 A execução do Contrato será fiscalizada por Representante do CONTRATANTE, especialmente designado, cumprindo-lhe: 20.1.1 O acompanhar e a fiscalizar os serviços, dirimir as dúvidas que surgirem no curso da sua prestação e dar ciência à CONTRATADA, para a fiel execução dos serviços durante toda a vigência do Contrato; 20.1.2 Sem prejuízo da plena responsabilidade da CONTRATADA perante o CONTRATANTE e/ou a terceiros, os serviços estarão sujeitos a mais ampla e irrestrita fiscalização, a qualquer hora e em todos os locais. A presença do servidor designado como Representante não diminuirá a responsabilidade da empresa, por quaisquer irregularidades resultantes de imperfeições técnicas, emprego de material inadequado ou de qualidade inferior, que não implicarão co-responsabilidade do CONTRATANTE ou do servidor designado para a fiscalização; 20.1.3 O Representante do CONTRATANTE poderá sustar, recusar, mandar refazer quaisquer serviços, que estejam em desacordo com as especificações técnicas, e as constantes do Termo de Referência, determinando prazo para a correção de possíveis falhas ou substituições de produtos em desconformidade com o solicitado; 20.1.4 Eventuais irregularidades de caráter urgente deverão ser comunicadas, por escrito, ao Fiscal do CONTRATANTE com os esclarecimentos julgados necessários e, as informações sobre possíveis paralisações de serviços, a apresentação de relatório técnico ou razões justificadoras a serem apreciadas e decididas pelo servidor designado; 20.1.5 As decisões e providências sugeridas pela empresa ou julgadas imprescindíveis, que ultrapassarem a competência do Fiscal designado pelo CONTRATANTE, deverão ser encaminhadas à autoridade superior, para a adoção das medidas cabíveis; 20.1.6 O Fiscal e/ou Servidor designado deverá conferir os relatórios dos serviços executados pela CONTRATADA, por ocasião da entrega das Notas Fiscais ou Faturas, e atestar a prestação dos serviços, quando executados satisfatoriamente, para fins de pagamento; 20.1.7 Ao Fiscal do Contrato fica assegurado o direito de exigir o cumprimento de todos os itens constantes do Termo de Referência, da proposta da CONTRATADA e das cláusulas do futuro contrato, além de solicitar a substituição de qualquer empregado da CONTRATADA que: comprometa a perfeita execução dos serviços; crie obstáculos à fiscalização; não corresponda às técnicas ou às exigências disciplinares do Órgão; e cujo comportamento ou capacidade técnica

sejam inadequados à execução dos serviços, que venha causar embaraço à fiscalização em razão de procedimentos incompatíveis com o exercício de sua função. 21 FORMA DE PAGAMENTO 21.1 O pagamento será efetuado mensalmente, mediante apresentação de Nota Fiscal/Fatura correspondente aos serviços efetivamente executados, após o aceite e o atesto pelo Fiscal do Contrato, designado pela autoridade competente do CONTRATANTE. Da Nota Fiscal/Fatura não deverá constar valores a título de diárias e passagens. 21.2 O pagamento será creditado em favor da CONTRATADA, por meio de ordem bancária contra qualquer entidade bancária indicada na proposta, devendo para isso ficar explicitado o nome do banco, da agência, da localidade e do número da conta-corrente em que deverá ser efetivado o crédito, o qual ocorrerá até o 10o (décimo) dia útil do mês subseqüente ao adimplemento da obrigação. 21.3 Será procedida consulta on-line junto ao SICAF antes de cada pagamento a ser efetuado à empresa CONTRATADA, cujo resultado será impresso e juntado aos autos do processo próprio, para verificação das condições de habilitação exigidas neste Termo de Referência. 21.4 Nenhum pagamento será efetuado à licitante vencedora enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira e previdenciária, sem que isso gere direito de alteração nos preços ou compensação financeira. 21.5 Caso haja aplicação de multa, o valor será descontado de qualquer fatura ou crédito existente no CONTRATANTE em favor da CONTRATADA. Caso esse valor seja superior ao crédito eventualmente existente, a diferença será cobrada administrativamente, ou judicialmente, se necessário. 21.6 Eventuais ajustes decorrentes de diferenças entre as contagens estimativa e final de Pontos por Função, bem como dedução de valores relativos a penalidades, serão efetuados na última parcela de desembolso prevista. 22 FORMALIZAÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO 22.1 Após a licitação, será formalizado o contrato administrativo, em prazo não superior a 3(três) dias úteis, estabelecendo em suas cláusulas as condições para o desenvolvimento, transferência de conhecimento e implantação dos sistemas, os direitos e obrigações entre as partes, de acordo com as normas vigentes. 22.2 O período de vigência do contrato será de 12 (doze) meses, a partir da data de sua publicação no Diário Oficial da União, prorrogáveis por iguais e sucessivos períodos, até completar 60 (sessenta) meses, serviços de caráter continuado; sendo que após o término da vigência contratual haverá ainda um período de 24 (vinte e quatro) meses referentes ao período de garantia, quando o contrato continuará tendo vigência, no que couber, apenas para o fim de observância do cumprimento da garantia dos produtos entregues, conforme previsto neste TR. 23 RESPONSÁVEL PELO CONTRATO E EQUIPE DE SUPERVISÃO 23.1 O titular da Divisão de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas (DET-1) da Coordenação Geral de Tecnologia e Gestão da Informação (DET) será o responsável pela fiscalização, podendo designar responsável pela inspeção, avaliação, aprovação e recebimento dos artefatos e produtos definidos na MDS e Ordens de Serviços. 23.2 O CONTRATANTE deverá designar o responsável de cada OS e sua equipe de supervisão que farão, ao longo dos trabalhos, o acompanhamento e inspeção das atividades, a avaliação, a aprovação e a entrega dos artefatos e produtos definidos no presente Termo de Referência, oriundos da MDS e/ou Ordens de Serviço, assim como a garantia de cumprimento dos prazos, utilização da metodologia e do uso dos critérios de qualidade e de segurança requeridos. 23.3 Poderão ser solicitados, a qualquer tempo, à CONTRATADA, informações e esclarecimentos acerca do trabalho em andamento, bem como as necessárias correções.

23.4 A participação de representante técnico da CONTRATADA em reuniões de levantamento, testes, entrevistas ou outros eventos de apoio deverá ser precedida de agendamento junto ao Fiscal do contrato. 24 DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 24.1 Pela inexecução total ou parcial do objeto, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar à CONTRATADA as seguintes sanções: 24.1.1 Advertência, que será notificada por meio de ofício, mediante contra-recibo do representante legal da CONTRATADA estabelecendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para que a empresa licitante apresente justificativas para o atraso, que só serão aceitas mediante crivo da administração; 24.1.2 Multa no percentual correspondente a 0,3% (zero vírgula três por cento), por descumprimento das obrigações assumidas incidentes sobre o valor dos serviços não prestados, até a data do efetivo adimplemento, observado o limite de 30 (trinta) dias; 24.1.2.1 A multa moratória será aplicada a partir do 2o (segundo) dia útil da inadimplência, contado da data definida para o regular cumprimento da obrigação. 24.1.3 Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor dos serviços não prestados, no caso de inexecução total ou parcial do objeto contratado, recolhida no prazo de 15 (quinze) dias corridos, contados da comunicação oficial, sem embargo de indenização dos prejuízos porventura causados o CONTRATANTE pela não execução parcial ou total do contrato. 24.1.3.1 Decorridos 30 (dias) sem que o contratado tenha iniciado a prestação da obrigação assumida, estará caracterizada a inexecução contratual, ensejando a sua rescisão. 24.1.3.2 A aplicação de multa por inexecução contratual independe da multa moratória eventualmente aplicada ou em fase de aplicação, sendo aplicável cumulativamente. 24.1.4 Suspensão do direito de licitar e de contratar com a Administração Pública, pelo prazo de até 05 (cinco) anos, garantido o direito prévio da citação e da ampla defesa, enquanto perdurar os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade. Do mesmo modo, o licitante que convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou apresentar documentação falsa, ensejar o retardamento da execução do seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do objeto pactuado, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal. 24.2 As sanções previstas nos Subitens 24.1.1 e 24.1.4 deste item poderão ser aplicadas juntamente com as dos subitens 22.1.2 e 22.1.3, facultada a defesa prévia do interessado, no respectivo processo, no prazo de 05 (cinco) dias úteis. 24.3 Se a multa for de valor superior ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá a empresa vencedora pela sua diferença, a qual será descontada dos pagamentos devidos pela Administração ou, quando for o caso, cobrada judicialmente. 24.4 As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF, e no caso de suspensão de licitar, o licitante deverá ser descredenciado por igual período, sem prejuízo das multas previstas no Edital e das demais cominações legais. 25 DA GARANTIA CONTRATUAL 25.1 Para garantia do integral cumprimento das obrigações assumidas, a CONTRATADA deverá prestar garantia, no ato da assinatura do instrumento contratual, do equivalente a 5% (cinco por cento) do valor do contrato, cabendo à mesma optar por uma das seguintes modalidades: 25.1.1 Caução em dinheiro ou título da dívida pública;

25.1.2 25.1.3

Fiança bancária; Seguro-garantia.

26 DA REPACTUAÇÃO 26.1. Só será permitida a repactuação do contrato, após ter transcorrido o interregno mínimo de 01 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, correspondente a data do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, vigente a época da apresentação da proposta. 26.2. Nas repactuações subseqüentes a primeira, a anualidade, será contada a partir da data da última repactuação corrida: 26.3. As repactuações serão precedidas de solicitação da contratada, acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços (Modelo Anexo L) e do novo acordo ou convenção coletiva que fundamenta a repactuação. 26.4­ O Contratado deverá requerer a repactuação até o último dia antes da prorrogação contratual subseqüente. 26.5­ Caso a repactuação não seja requerida no prazo acima estipulado, haverá a preclusão do direito do contrato de repactuar. 26.6 ­ É vedada a inclusão por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quanto se tornarem obrigatórios por força de instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva. 26.7 ­ Quando da solicitação da repactuação, esta somente será concedida mediante negociação entre as partes, considerando-se: I ­ Os preços praticados no mercado e em outros contratos da Administração; II ­ As particularidades do contrato em vigência; III ­ O novo acordo ou convenção coletiva das categoria profissionais; IV ­ A nova planilha com a variação dos custos apresentada; V ­ Indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes; e VI ­ A disponibilidade orçamentária do órgão ou entidade contratantes. 26.8 ­ Complementarmente, o contratante poderá realizar diligencias para conferir avaliação de custos alegadas pela contratada. 26.9 ­ Ao examinar o pedido de repactuação, a administração deverá assegurar-se de que os preços contratados são compatíveis com aqueles praticados no mercado, de forma a garantia a continuidade da contratação mais vantajosa. 26.10 ­ Caso seja concedida a repactuação, será lavrado termo aditivo ao contrato vigente, estabelecendo os novos valores pactuados. 26.11 ­ Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações poderão ter seus efeitos financeiros a partir das seguintes datas: I ­ Quando a repactuação envolver revisão do custo de mão de obra e estiver vinculada a instrumento legal, acordo, convenção ou sentença normativa, a partir da data em que passou a viger efetivamente a majoração salarial da categoria profissional. (Parecer JT nº 202, do Exmo. Senhor Advogado Geral da União, D.O.U. de 06/06/2009; II ­ A partir da assinatura do Termo Aditivo; ou III ­ Em data futura, desde que acordada entre as partes, sem prejuízo da contagem de periodicidade para concessão das próximas repactuações futuras. 26.12 ­ A concessão de eventual repactuação, ficará condicionada ao aumento proporcional da garantia contratual, pelo contratado.

27 DISPOSIÇÕES FINAIS O preposto deverá participar, quando convocado, de reunião presencial com o CONTRATANTE, para apresentar o andamento e a previsão de execução de atividades e OS.

Brasília, ___ de Outubro de 2009.

Ricardo De Lima Chefe da Divisão de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas ­ Substituto DET1 Portaria/Incra nº 133/2009

De acordo, Aprovo o presente Termo de Referência. Encaminhe-se à DE com vistas à DA/DAA, para prosseguimento.

Brasília, ___ de Outubro de 2009

Francisco Marcelo Marques Lima Coordenador Gera de Tecnologia e Gestão da Informação Portaria/Incra nº 392/2008 De acordo, Aprovo o presente Termo de Referência. Encaminhe-se à DA/DAA, para prosseguimento.

Brasília, ___ de Outubro de 2009

Roberto Kiel Diretor de Gestão Estratégica Portaria / Casa Civil nº 258/08

ANEXO A DESCRIÇÃO DO AMBIENTE DE DESENVOLVIMENTO DO INCRA
Para efeito do Contrato, segue abaixo, informações detalhadas do ambiente de desenvolvimento da DET, com as ferramentas utilizadas, relação dos sistemas de informações e sítios web, além da arquitetura básica de desenvolvimento. 1. AMBIENTES PADRÕES

 Ambiente de Desenvolvimento

Consiste no ambiente de desenvolvimento e manutenção das aplicações. O seu funcionamento tem por base o controle de versão de produtos por meio da ferramenta SVN.

 Ambiente de Homologação

Consiste no ambiente que permite os testes necessários por parte do gestor da aplicação para o seu devido aceite. Os builds (versõs das aplicações) devem ser disponibilizados neste ambiente. O seu funcionamento tem por base a não edição de arquivos para correção neste ambiente, pois todo processo de correção deve ocorrer no Ambiente Padrão de Desenvolvimento.

 Ambiente de Produção

Consiste no ambiente que hospeda as aplicações em produção do Incra. O seu funcionamento tem por base a hospedagem somente das aplicações devidamente homologadas.

 Estações de Trabalho de Desenvolvimento

Consiste na estação de trabalho para o profissional de desenvolvimento disponibilizada pelo Incra quando a equipe de desenvolvimento estiver utilizando as instalações do Contratante.

2.

FERRAMENTAS PADRÕES

As seguintes ferramentas/sistemas deverão ser adotadas para o desenvolvimento e manutenção dos seus sistemas de informações e sítios web.

2.1. Sistema Operacional a. Linux, versões: Fedora, Red Hat Enterprise e Suse; b. Windows, versões: Server 2003, XP e Vista.

2.2. Servidor de Aplicação a. Internet Information Service;

2.3. Plataforma de Desenvolvimento

a. DotNET; b. J2EE; c. PHP;

2.4. Ferramentas de desenvolvimento a. b. c. d. Visual Studio; Eclipse; Crystal Reports; Subversion (SVN)

2.5. Ferramentas Gráficas a. Dreamweaver; b. Photoshop; c. Corel Draw.

2.6. Editor SQL a. Management Studio; b. SQL Developer;

2.7. Ferramentas de Modelagem a. Star UML;

2.8. Banco de Dados a. Microsoft SQL Server 2005; b. Oracle 10g Enterprise e DBExpress, módulos Spatial e RAC; c. Mysql; d. PostgreeSQL.

2.9. Ferramentas de gerência de projetos  dotProject;

2.10. Ferramentas de monitoramento de código a. Sisau b . Trac/SVN

3.

ARQUITETURA BÁSICA DAS BASES DE DADOS, SISTEMAS E SÍTIOS 3.1. As diferentes aplicações (sistemas) são organizadas por esquemas dentro de um instância Oracle, que possuem intercomunicação por meio de Database Links, inclusive para bancos Sql Server; 3.2. A administração de banco de dados é efetuada remotamente utilizando ferramentas nativas do banco de dados e/ou do próprio S.O. por meio da rede local ou por VPN, se for o caso; 3.3. Os backups são efetuados observando as periodicidades e parâmetros definidos na Política de Backup do Incra; 3.4. Para sistemas ou serviços Web, as páginas geradas devem ser compatíveis com os navegadores Internet Explorer e Netscape nas versões 4.x e superior, e Mozilla nas versões 1.3 e superior. 3.5. Para sistemas ou serviços Web, a camada de apresentação ao usuário final é implementada com HTML e JavaScript, e a padronização visual baseada em folhas de estilos definidas pelo Incra. A geração dinâmica do HTML é realizada através do uso da tecnologia Servlets JSP quando utilizado a plataforma de desenvolvimento JAVA. 3.6. O código presente na camada de apresentação, tanto para sistemas ou serviços Web quanto para sistemas desktop, não contém regras de negócio e nem acesso direto ao banco de dados. 3.7. O desenvolvimento é em 3 (três) camadas, sendo uma camada responsável pelo controle da interface com o usuário, outra intermediária com as regras de negócio do sistema e a última responsável pelos acessos ao banco de dados. 3.8. A camada de acesso ao banco de dados é implementada utilizando-se framework de persistência n-Hibernate, versão 2.1.

3.9. Os bancos de dados utilizados nas aplicações são: MySQL, Microsoft SQLServer 2005 e Oracle 10g. 3.10. O acesso aos módulos dos sistemas do INCRA é controlado por um sistema de acesso unificado. Este sistema controla o acesso dos usuários às aplicações, as contas e permissões de usuários de forma centralizada. As aplicações fazem uso de perfis para exibição das funções dos sistemas, solicitando ao sistema de acesso informações necessárias para disponibilização destas funções. Estes perfis são baseados em permissões controladas pelo sistema de controle de acesso. 4. PARQUE DE EQUIPAMENTOS:

Encontra-se descrito no quadro abaixo, a infra-estrutura de hardware em uso no INCRA. PARQUE COMPUTACIONAL Descrição Quantidade Servidores da Rede INCRA localizado na Sede 56 Servidores de Domínio das Superintendências Regionais 64 Servidores de Impressão SEDE 94 Servidores de Impressão Superintendências Regionais 348 Máquinas clientes Windows 9.805 N7 1 Switch C3 111 Switch A2 79 Switch ­ outro 192 Hubs 48

AP´s Storage 47 TB 5. RELAÇÃO DOS PRINCIPAIS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO SISTEMAS DE INFORMAÇÃO Sistema Módulo Diárias e Passagens Finalidade Controlar Diárias e Passagens. Manter informações dos servidores do INCRA; controlar a freqüência; programação e as alterações de férias dos servidores; Histórico Funcional, controlar a emissão dos boletins de serviço, abrangendo o cadastro, a divulgação e a impressão do boletim. Registrar as informações da programação operacional anual do INCRA, acompanhar a movimentação orçamentária, registrar e acompanhar as metas físicas, bem como gerar relatórios gerenciais Acompanhar e monitorar o processo de obtenção de terras, visando incorporá-las ao Programa de Reforma Agrária, em parceria com estados e municípios nas suas diversas fases processuais, por meio dos instrumentos de desapropriação, compra e venda, arrecadação de terras devolutas, confisco, doação, dentre outros. Monitorar a execução dos programas e ações do Incra quanto ao planejamento orçamentário nas suas metas físicas e financeiras padronizar a codificação constante das tabelas de apoio utilizadas pelos demais módulos. Cadastrar perfis e usuários para os módulos do SIR, controlando validando e liberação de recursos dos demais módulos. Registrar logs. Registrar, controlar e processar as atividades pertinentes aos projetos de Reforma Agrária, desde a sua criação, inscrição de candidatos, seleção de famílias, acompanhamento dos beneficiários, controle dos créditos, infraestrutura, produção, bem como a emissão de certidões, contratos, títulos e outros documentos afins. Manter informações referentes aos projetos de assentamento Transferir o domínio da terra. Manter controle sobre o título que é o documento que dá posse definitiva da terra. Controle de processos administrativos disciplinares do Incra.

33 1

Relações com outros Sistemas Módulo RH

Ambiente

Recursos Humanos

SIAPE

Planejamento, Programação e Acompanhamen to

SIAFI, SNCR

SISTEMA DE INFORMAÇÕES RURAIS - SIR Obtenção de Terras

Windows 2003 Server; linguagem C#.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 10g SNCR

Monitoramento

SIAFI, SNCR

Tabelas de Apoio Controle de Acesso

SISTEMA DE INFORMAÇÕES DE PROJETOS DE REFORMA AGRÁRIA SIPRA

Assentamento

SNCR

Windows 2003 Server; linguagem ASP e ASP.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

Projeto

SNCR

Titulação

SNCR Windows 2003 Server; linguagem C#.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 10g

SISTEMA DE PROCESSO ADMINISTRATIVO - SISPAD

SISTEMA DE PROTOCOLO ­ SISPROT

Cadastramento e manutenção de protocolos internos do Incra

SISTEMA DE DOCUMENTOS ­ SISDOC

Registrar histórico e localização de documentos dentro da instituição

SISTEMA DE PROGRESSÃO FUNCIONAL ­ SISRH

Administrar a progressão de carreira funcional do Incra, assim como gratificações e valores.

SIAPE

SISTEMA DO PROGRAMA DE CONSOLIDAÇÃO DE ASSENTAMENTOS ­ SIPAC

Gerenciar e manter indicadores sociais, financeiros, entre outros, quanto à beneficiários da reforma agrária e seus assentamentos Gerar e controlar os patrimônios e tombamentos de bens materiais de todo o órgão. Capturar e disponibilizar pontos de GPS dos assentamentos do Incra como coordenadas, para observação, geração de mapas, e navegação

SIR

SISTEMA DE PATRIMÔNIO ­ PATRIM

SISTEMA DE PONTOS DE GPS ­ RIBAC

SISTEMA JÚRIDICO ­ SIJUR

Administrar as informações jurídicas da instituição

SISTEMA ACOMPANHAMENTO DE PROCESSOS DE CERTIFICAÇÃO DE IMÓVEIS RURAIS ­ CERTIFICA WEB

Acompanhar e controlar o andamento dos processos de certificação de imóveis rurais.

SISTEMA CREDENCIAMENTO DE PROFISSIONAIS DE CARTOGRAFIA ­ CREDENCIA

Gerenciar o credenciamento de profissionais da área de cartografia e georeferenciamento Controle e atendimento das demandas dos servidores e colaboradores do INCRA. Sistema de páginas Web de conteúdo corporativo do Incra, abrangendo conteúdos e serviços restritos aos usuários da rede Incra. Sistema de páginas Web de apresentação do Incra. Disponibiliza informações institucionais, a estrutura organizacional do Incra, notícias relacionadas a projetos e programas, publicações sobre reforma agrária, legislações, bem como serviços de consulta sobre a reforma agrária.

Windows 2003 Server; linguagem LBSP/ASP; servidor de aplicação IIS; banco de dados Lightbase Windows 2003 Server; linguagem LBSP/ASP; servidor de aplicação IIS; banco de dados Lightbase Windows 2003 Server; linguagem C#.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 10g Windows 2003 Server; linguagem PHP; servidor de aplicação IIS com filtro PHP; banco de dados Oracle 10g Windows 2003 Server; linguagem Delphi 5; banco de dados Oracle 10g Windows 2003 Server; linguagem ASP 1.0; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005 Windows 2003 Server; linguagem ASP 1.0; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005 Windows 2003 Server; linguagem VB.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 10g Windows 2003 Server; linguagem VB.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 10g Tem como base o software livre Ocomom. Linguagem HTML, utilizando o software Dreamweaver; Linguagem PHP, ferramenta é a Dream Weaver, Banco de Dados My SQL e gerenciador de conteúdo é Joomla

SISTEMA DE SUPORTE AO USUÁRIO - SIHELP

INCRANET

PORTAL INSTITUCIONAL

ANEXO B MODELO DE DECLARAÇÃO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL

(Declaração de propriedade intelectual a ser apresentada juntamente com a proposta técnica.) DECLARAÇÃO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL (modelo)

Ao Incra - INCRA Ref.: Edital no xx/2007

DECLARO, para os devidos fins, que todos os produtos e toda a propriedade intelectual advindos da prestação dos serviços pela empresa [Razão Social da Empresa Licitante], inscrita no CNPJ sob o Nº [CNPJ da Empresa Licitante], estabelecida na [endereço da Empresa Licitante], relativos ao Edital no xx/2007, serão de propriedade exclusiva do Incra - INCRA.

Local e Data.

___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] Cargo / Telefone

ANEXO C PESQUISA DE PREÇO PARA SERVIÇOS DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÕES BASEADOS EM PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS
Valor Unitário Médio (R$) Qtde de pontos por função brutos Valor Global Médio (R$)

Código

Natureza do serviço

APF

Pontos por função brutos

ANEXO D MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO PARA PRODUTOS MENSURÁVEIS POR ANÁLISE DE PONTOS POR FUNÇÃO
1. Apresentação do Projeto [Breve descrição do projeto] 2. Gestor(es) do Projeto Nome: CPF: Cargo: Fone: E-mail: 3. Matriz de Responsabilidades [Nesta seção são informados os contatos dos participantes da equipe de desenvolvimento de sistemas (POLITEC) e suas responsabilidades a respeito dos vários aspectos relacionados com a execução do projeto ­ Matriz de responsabilidades.] Nome: Email: Fone: Cargo: Responsabilidades

4.

Descrição do Projeto

4.1. Escopo do Projeto [Esta seção descreve o que faz parte do escopo deste projeto.] 4.2. Não-Escopo do Projeto [Esta seção descreve o que não faz parte do escopo deste projeto.] 4.3. Recursos do Projeto [Esta seção descreve as premissas essenciais do projeto, que determinarão à viabilização do mesmo e fatores que, quando não seguidos, podem comprometer o projeto.] 4.4. Produto do Projeto [Esta seção apresenta a visão geral do produto em termos de perspectivas, restrições e características específicas, sejam elas funcionais ou não.] 4.4.1. Requisitos do Usuário Esta seção relaciona todos os requisitos do usuário, que podem ser condições ou capacidades que o sistema deverá satisfazer. [O conjunto dos requisitos do usuário formam a base para a definição das funcionalidades do produto, assim como suas características. As descrições dos requisitos devem atender uma visão superficial e buscando atender os recursos necessários e no porque (e não em como) deverão ser implementados.] 4.4.2. [Requisito N] Descrição sucinta dos requisitos elicitados para a elaboração da Proposta de Projeto. [Descrever o requisito.] 4.4.3. Critérios de qualidade do produto Esta seção deverá apresentar os critérios de qualidade identificados e que sustentam o projeto. [Serão descritos nesta seção os critérios relativos à robustez, performance, tolerância à falhas, usabilidade e características similares.] 4.5. Lista de Riscos Esta seção descreve a lista de riscos identificados para a elaboração da Proposta de Projeto. [Poderão ser descritas ações para mitigar, evitar e contingenciar cada risco listado.]

4.6. Prioridades Esta seção apresenta as prioridades das características do produto, de acordo com a visão do cliente. [Descrever as prioridades dadas pelo cliente para as características que serão desenvolvidas, podendo ser divididas em termos de versões do produto, por exemplo: 4.7. Cronograma básico do projeto [Esta de seção informa a previsão início e a duração.] 4.8. Estimativas iniciais de custo [Esta seção informa o orçamento do projeto.] 5. Administração do Projeto

5.1. Necessidade inicial do Projeto [Caso necessário descrever a necessidade inicial de recursos humanos, equipamentos e material ­ descrição breve da equipe.] 5.2. Controle e gerenciamento das informações do projeto [Descrever como serão armazenadas e gerenciadas as informações do projeto ­ site, papel, documentos.]

Assinaturas Estão de acordo com a Proposta de Projeto os presentes abaixo: Data: ___ / ___ / ______ Data: ___ / ___ / ______

__________________________________ Nome completo Cargo Sigla da Unidade Data: ___ / ___ / ______

__________________________________ Nome completo Cargo Sigla da Unidade Data: ___ / ___ / ______

__________________________________ Nome completo Cargo Sigla da Unidade

__________________________________ Nome completo Cargo Sigla da Unidade

ANEXO E MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO E PRESTAÇÃO DE CONTAS PARA PRODUTOS MENSURÁVEIS POR ANÁLISE DE PONTOS POR FUNÇÃO

ORDEM DE SERVIÇO Número OS: Nome do Projeto: Contratada: Gestor: Contrato Vinculado: Data de Emissão da OS: Número do Projeto:

Objetivo: [Descrever o objetivo desta OS e referenciar outras OS que estejam vinculadas ou que serão alteradas por intermédio desta]

PERFIS TÉCNICOS ENVOLVIDOS (inclusive percentuais de alocação) Perfil Quantidade

ESTIMATIVA EM PONTO DE FUNÇÃO Fase Iniciação Elaboração Construção Transição Encerramento Valor da Fase Ponto de Função não-Ajustado (PFNA)

Total do Projeto (R$):

Total PFNA: ARTEFATOS / PRODUTOS

Fornecidos

A serem gerados

DATAS E PRAZOS Data prevista para inicio do projeto: Observações: Local e Data: Data prevista de enceramento do projeto:

DE ACORDO CONTRATANTE / INTERVENIENTE COORDENADOR DET Nome: _____________________________________ Telefone:___________________________________ Email:_____________________________________ Brasília, ________ de _____________ de _________ ____________________________________ Assinatura CHEFIA DA DET 1 Nome: _____________________________________ Telefone:___________________________________ Email:_____________________________________ CONTRATADA COORDENADOR DO PROJETO Nome: _____________________________________ Telefone:___________________________________ Email:_____________________________________ Brasília, ________ de _____________ de _________ ____________________________________ Assinatura GERENTE DE PROJETOS Nome: _____________________________________ Telefone:___________________________________ Email:_____________________________________

Brasília, ________ de _____________ de _________ ____________________________________ Assinatura

Brasília, ________ de _____________ de _________ ____________________________________ Assinatura

ANEXO F MODELO DE DECLARAÇÃO DE PROTEÇÃO CONTRA O TRABALHO DO MENOR

Modalidade de Licitação

Número

Declaramos, sob as penas da lei, em atendimento ao previsto no inciso XXXIII do art. 7 o da Constituição Federal, que não empregamos menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre; nem menor de 16 anos, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 anos.

[Cidade-UF], [data]

____________________________________________________ RAZÃO SOCIAL

CNPJ

NOME DO REPRESENTANTE LEGAL E ASSINATURA

54

ANEXO G MODELO DE DECLARAÇÃO DE PLENO CONHECIMENTO E ATENDIMENTO ÀS EXIGÊNCIAS DE HABILITAÇÃO

Modalidade de Licitação

Número

Declaramos sob as penas da lei, especialmente em face do disposto no inc. V do artigo 27 da Lei no 8.666/93 o pleno conhecimento e atendimento às exigências de habilitação, cientes das sanções factíveis de serem aplicadas a teor do art. 186 do mesmo diploma.

[Cidade-UF], [data]

_____________________________________________________ RAZÃO SOCIAL

CNPJ

NOME DO REPRESENTANTE LEGAL E ASSINATURA

Observações: emitir em papel que identifique a licitante.

55

ANEXO H MODELO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATOS IMPEDITIVOS
Declaração de inexistência de fatos impeditivos a ser apresentada juntamente com os Documentos de Habilitação DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATOS IMPEDITIVOS (modelo) Modalidade de Licitação Número

Ao Incra DECLARO, sob as penalidades da Lei, que quanto à empresa abaixo qualificada, interessada em participar da CONCORRÊNCIA do Edital no 0X/2008, inexiste até a presente data, qualquer fato impeditivo à habilitação para participar da licitação em apreço, estando ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores ao Incra. Nome (Razão Social): CGC/MF: Tel. e Fax: Contato: Endereço: CEP.: Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] Cargo.

56

ANEXO I

MODELO DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE PREÇO

CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE PREÇO

(modelo) A Comissão Especial de Licitação Referente: Edital no 0x/2008 Prezados Senhores, Apresentamos a V.Sª, nossa proposta para a execução dos serviços técnicos especializados para o Incra ­ INCRA na área de tecnologia da informação, total anual é de R$ XXXXXXXX ( ). O valor foi composto pela multiplicação de 10.000 (dez mil) pontos por função brutos, por R$xxxxxxx ( ) referente ao valor médio do ponto de função. O prazo de validade de nossa proposta é de 60 (sessenta) dias corridos, contados da data da abertura da licitação. Declaramos que estamos de pleno acordo com todas as condições estabelecidas no Edital e seus anexos, bem como aceitamos todas as obrigações e responsabilidades especificadas no Termo de Referência. Caso nos seja adjudicado o objeto da licitação, comprometemos a assinar o Contrato no prazo determinado no documento de convocação, e para esse fim fornecemos os seguintes dados: Razão Social: _____________________________________ CNPJ/MF: _______________ Endereço: __________________________________________ Tel/Fax: _______________ CEP: ____________________ Cidade: __________________________ UF: __________ Banco: ______________ Agência: _______________ nº c/c: _____________ Dados do Representante Legal da Empresa para assinatura do Contrato: Nome: _____________________________________________________________ Endereço: __________________________________________________________ CEP: __________________ Cidade: ________________`________ UF: ________ CPF/MF: ________________________ Cargo/Função: ______________________

57

Cart. ldent nº: _______________________________ Expedido por: ____________ Naturalidade: ____________________ Nacionalidade: ______________________ Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] e Cargo

1. Planilha de Custos Valor Unitário (R$) Qtde de pontos por função Valor Global (R$)

Código

Natureza do serviço

APF

Pontos por função

PREÇO GLOBAL DOS SERVIÇOS POR ANO: O Preço Global Anual para execução do contrato é de: R$ _____________,___ ( por extenso ) Declaramos que nos preços cotados estão incluídas todas as despesas que, direta ou indiretamente, fazem parte da prestação dos serviços, tais como gastos da empresa com suporte técnico e administrativo, impostos, seguro, taxas, ou quaisquer outros que possam incidir sobre gastos da empresa, sem quaisquer acréscimos em virtude de expectativa inflacionária e deduzidos os descontos eventualmente concedidos. Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] Cargo 2. Planilhas de Apoio para a Formação de Preços Observação: incluir a Planilha de Custos e Formação de Preços, conforme modelo do Anexo D para cada um dos perfis de serviço. Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] e Cargo

58

ANEXO J

TABELA DE DESCONFORMIDADES
Tabela de Desconformidades Tipo de desconformidade A) 1 - Padrão 2 - Ortografia B) B.1) 1 - Localização Item 1 2 Checklist Documental (Aderência / Conformidade) Documento fora do padrão estabelecido pela Contratante. Erro de escrita Fase Pré-Projeto Checklist ­ Proposta de Projeto O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? Os principais produtos e subprodutos que o projeto contempla estão descritos na seção "Escopo" ? O que não será contemplado pelo projeto está descrito na seção "Não-Escopo" ? Os requisitos Funcionais e não-funcionais foram identificados? Os riscos identificados atendem a criticidade do projeto, bem como ao impacto geral dos riscos para o projeto? As estimativas iniciais do custo do projeto foram informadas? Checklist de Análise de Pontos de Função (Estimada) A planilha segue o modelo indicado na MDS? O projeto a ser contado e o escopo desta contagem foram identificados? A fronteira da aplicação foi definida? O tipo de contagem foi especificado? (Projeto de Desenvolvimento (novo), Projeto de Melhoria, Aplicação) Todas as funcionalidades que processam informações para atender os requisitos do negócio foram identificadas (Funções de Transação)? Todos os Grupos de Dados que são escopo da contagem foram identificados? Média Baixa Alta Baixa Severidade Reincidência

3 4

Baixa Baixa

Média Média

2 ­ Formatação / Versão 5

Baixa

Média

3 - Clareza

6

Média

Alta

7 4 ­ Escopo e Não Escopo do Projeto 8

Alta

Alta

Alta

Alta

9 5 ­ Produtos do Projeto

Alta

Alta

10

Média

Alta

11 B2) 1 - Aderência 12 13 2 - Identificação da Contagem 14 15

Alta

Alta

Média Média Média Média

Alta Alta Alta Alta

16 3 - Completude 17

Média Média

Alta Alta

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

4 - Consistência C) C.1) 1 - Localização 2 - Atividades 3 - Prazo 4 - Recursos 5 - Marcos 6 - Predecessoras C 2) 1 - Localização

18

19 20 21 22 23 24

Os níveis atribuídos para cada uma das características de sistema no cálculo do Fator de Ajuste foram atribuídos corretamente? Fase de Iniciação Checklist do Cronograma Inicial O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? Todas as atividades previstas das fases do projeto estão previstas no cronograma? O prazo previsto para execução das atividades está identificado? Os recursos necessários à execução das atividades estão identificados? Os Marcos estão identificados? Todas as predecessoras das atividades estão identificadas? Checklist Plano de Projeto de Software O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? O que será feito, descreve de modo geral o escopo do projeto? A WBS é referenciada no documento? A Especificação de Requisitos é referenciada no documento? Os riscos foram tratados no documento? É estabelecido um processo para análise quantitativa de riscos? O cronograma do projeto é referenciado no documento? É estabelecido o procedimento para medição de tamanho e estimativa de esforço para o projeto? Está definido o gerenciamento do prazo do projeto? O gerenciamento para o controle de mudanças está definido no documento? Checklist Relatório de Controle de Mudança O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos.

Média

Alta

Baixa Baixa Média Média Média Média

Média Média Alta Alta Alta Alta

25 26

Baixa Baixa

Média Média

2 ­ Formatação / Versão 27

Baixa

Média

3 - Clareza

28

Média

Alta

29 4 - Gerenciamento do Escopo 30 5 - Especificação de Requisitos 6 ­ Riscos 7 ­ Cronograma 31 32 33 34 8 ­ Medição / Prazo / Controle de Mudanças 35 36 C3) 37 1 - Localização 2 ­ Formatação / Versão 38 39

Alta

Alta

Média Alta Alta Alta Alta Alta Alta

Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta

Baixa Baixa

Média Média

60

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

40

A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? A descrição da mudança está clara e concisa não deixando dúvidas? O impacto em Requisitos foi descrito? E os produtos impactados na mudança foram relacionados? Quando couber ou "não se aplica" O tamanho em APF ou em Horas foi estimado? Quando couber ou "não se aplica" O impacto no prazo foi verificado e descrito? Quando couber ou "não se aplica" A tabela de estimativas foi preenchida com o esforço de cada papel envolvido na mudança? Quando couber ou "não se aplica" Checklist Plano de Iteração O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? É apresentado o cronograma de geral da iteração, identificando principalmente os marcos de entrega e homologação dos produtos que fazem parte do escopo da iteração? Os casos de uso que serão trabalhados na iteração são listados no Plano de Iteração? Os recursos que participarão das iterações foram identificados? Checklist Documento de Visão O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? O Fluxo do processo atual está apresentado? Os problemas foram relatados com clareza? Foi representado o escopo do que vai ser entregue e o de que não vai ser entregue do projeto? Esta computado no documento a visão geral do produto quanto a perspectiva do produto e resumo da capacidade do produto?

Baixa

Média

3 - Clareza 4 ­ Descrição da Mudança

41 42

Média Média

Alta Alta

43 5 - Análise de Impacto

Alta Alta Alta

Alta

44 45

Média Alta Alta

6 - Estimativa de Esforço C4) 1 - Localização

46

Alta

47

Baixa

Média

2 ­ Formatação Versão

48

Baixa

Média

3 - Clareza

49

Média

Alta

4 - Cronograma

50

Alta

Alta

5 ­ Casos de Uso 6 - Recursos C5) 1 - Localização

51 52

Alta Média

Alta Alta

53

Baixa

Média

2 ­ Formatação / Versão

54

Baixa

Média

3 - Clareza 4 ­ Cenário Atual 5 ­ Descrição do Projeto 6 ­ Visão Geral do Produto

55 56 57 58 59

Média Média Alta Alta Média

Alta Alta Alta Alta Média 61

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA 7 ­ Características do Produto 8 ­ Riscos C6) 1 - Localização 62

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

60 61

Foram descritas as características do produto? Os riscos do projeto foram contemplados no documento? Checklist Especificação de Requisitos O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? Os requisitos funcionais e não-funcionais do sistema estão devidamente relatados? As assinaturas estão apostas? Fase de Elaboração Checklist Especificação Protótipo Não-Funcional O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? As validações de formulário e outras mensagens de apresentação estão descritas na Especificação de Tela? Os Atributos citados no Caso de Uso, inclusive os obrigatórios estão sendo apresentados no documento? Na Especificação de Tela, há definição ou informação sobre OBRIGATORIEDADE, MÁSCARA e EDIÇÃO de Campos, bem como VALOR default e VALORES de Campos quando estes forem fixos. Existem divergências entre os padrões do sistema e a Especificação de Tela? Checklist Especificação de Caso de Uso O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? A descrição do Caso de Uso está clara e completa? Relata em poucas palavras o objetivo de negócio do Caso de Uso e cita suas funcionalidades? Os fluxos principais, Alternativos e de Exceção foram

Alta Alta

Alta Alta

Baixa

Média

2 ­ Formatação / Versão

63

Baixa

Média

3 - Clareza 4 ­ Requisitos 5 - Assinaturas D) D1) 1 - Localização

64 65 66

Média Alta Alta

Alta Alta Alta

67

Baixa

Média

2 ­ Formatação / Versão

68

Baixa

Média

3 - Clareza

69 70 71

Média Média Alta

Alta Alta alta

4 ­ Especificação da Tela

72

Alta

alta

73 D2) 1 - Localização 74

Alta

alta

Baixa

Média

2 ­ Formatação / Versão

75

Baixa

Média

3 - Clareza

76

Média

Alta

4 - Especificação de Caso de Uso

77 78

Alta Alta

Alta Alta 62

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA devidamente definidos? As regras de negócio foram apresentadas? Todos os atores que interagem com o Caso de Uso foram relacionados? Todos os atores que foram relacionados estão no diagrama de Caso de Uso?

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

79

Alta

Alta

80 D3) 1 - Localização 81

Alta

Alta

2 ­ Formatação / Versão

82

3 - Clareza

83

84

85 4 ­ Representação da Arquitetura

86 87 88 89

D4) 1 - Localização 90

2 - Nomenclatura

91

3 - Chaves

92 93 94

Checklist Documento de Arquitetura O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? O documento descreve de forma clara qual é a arquitetura de software do sistema atual e como ela é representada? Os requisitos de software e os objetivos que têm um impacto significativo na arquitetura, como proteção, segurança, privacidade, distribuição e reutilização, entre outros, foram identificados? Estão relacionadas, as restrições especiais que podem ser aplicáveis na estratégia de projeto? Os casos de uso ou cenários do modelo de caso de uso mais significativos para validação da arquitetura estão claros? As classes significativas do ponto de vista da arquitetura foram apresentadas? As principais características de dimensionamento do software que têm impacto na arquitetura, foram definidas? Checklist Modelagem de Dados O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? A nomenclatura dos objetos do Modelo de Dados (Tabelas, Views, Stored Procedures, Trigger, Indexes, Keys, Constraints, etc) está em acordo com aos padrões estabelecidos ? As chaves primárias e estrangeiras foram representadas? As diretrizes de Banco de Dados foram seguidas? Os comentários sobre os objetos do Modelo de Dados foram preenchidos, de forma que seja possível a geração de um Dicionário de Dados? Todos os atributos mais significativos de cada classe estão representados? Checklist Plano de Teste O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos.

Baixa

Média

Baixa

Média

Média

Alta

Alta

Alta

Alta

Alta

Alta Alta Alta Alta

Alta Alta Alta Alta

Baixa

Média

Média

Alta

Alta Alta Alta

Alta Alta Alta

4 - Modelo de Dados

95 D5) 1 - Localização 2 ­ Formatação / Versão 96 97

Alta

Alta

Baixa Baixa

Média Média 63

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? 98 3 - Identificação dos Itens de teste A abordagem de testes selecionada é adequada para as características do projeto e os recursos de infraestrutura (hardware e software) disponíveis para o projeto? Os itens de testes a serem testados estão todos relacionados? Os testes a serem aplicados estão detalhados? Foram definidos: roteiro, objetivo, Script de Teste e massa de teste? Fase de Construção Checklist Roteiro de Teste O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? A descrição dos itens de teste envolvidos no escopo é clara e delimita o que será testado? Os níveis de testes do roteiro são estabelecidos de acordo com o planejado no Plano de Testes? Em testes funcionais, unitários e de integração, todos os fluxos de execução dos requisitos funcionais são representados como cenários? Checklist Relatório de Resultado de Teste O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? Está identificado o Roteiro de Teste e respectivos Casos de Teste? Foi registrado o resultado obtido para cada caso de teste e a gravidade do defeito encontrado? Checklist Lista de Verificação de Funcionalidade / Integridade O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? A lista de verificação da funcionalidade está identificada? Os itens de teste de funcionalidade foram detalhados Média Alta

99

Alta

Alta

100 E) E1) 1 - Localização 101

Média

Alta

Baixa

Média

2 - Formatação

102

Baixa

Média

103 3 - Identificação e descrição dos Casos de Teste 104 105 E2) 1 - Localização 106

Baixa Média Média

Média Alta Alta

Baixa

Média

2 - Formatação

107

Baixa

Média

3 - Identificação dos Casos de Teste 4 - Registro do Resultado E3) 1 - Localização

108 109

Média Média

Alta Alta

110

Baixa

Média

2 - Formatação

111

Baixa

Média

3 - Verificação da Funcionalidade

112 113

Média Média

Alta Alta 64

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA quanto a sua descrição e situação? 4 - Verificação da Integridade E4) 1 - Localização 116 114 115

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

A lista de verificação de integridade está identificada? Os itens de teste de integridade foram detalhados quanto a sua descrição e situação? Checklist Plano de Implementação / Integração O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? A arquitetura foi respeitada? (ver o documento de arquitetura e comparar com os elementos implementados). As metas e restrições arquiteturais definidas no documento de arquitetura foram respeitadas? Os casos de uso ou funcionalidades foram implementados conforme os seus projetos (design)? (nome de classe ou programa, parâmetros linkage, etc) Os critérios selecionados respondem questões como:

Média Média

Alta Alta

Baixa

Média

2 - Formatação

117

Baixa

Média

3. Arquitetura 4 ­ Metas e Restrições 5 - Implementação

118 119 120

Média Média Alta

Alta Alta Alta



A ordem respeita a criticidade do subsistema ou componente?  A ordem da integração facilita
6 - Subsistemas / Componentes

a localização de erros? A ordem da integração 121  mantém a necessidade de uma quantidade mínima de stubs?  A ordem da integração está associada à ordem em que os componentes serão desenvolvidos?
122 O documento especifica os builds que deverão ser criados para cada fase ou interação? Fase de Transição Checklist Termo de Homologação O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? Os dados de identificação do projeto foram descritos? Os produtos foram identificados, inclusive a que versão se refere? Os responsáveis pela homologação estão citados? Checklist Plano de Implantação

Alta

Alta

7 - Procedimentos de Integração F) F1) 1 - Localização

Média

Alta

123

Baixa

Média

2 - Formatação

124

Baixa

Média

125 3 - Identificação do projeto / Produtos / Responsáveis F2) 126 127

Alta Alta Alta

Alta Alta Alta

65

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

1 - Localização

128

2 - Formatação

129

3 ­ Planejamento da Implantação

130

4 - Instalação 5 - Treinamento e Suporte F3) 1 - Localização

131 132

133

2 - Formatação

134

3 ­ Apresentação Lógica do Sistema 4 ­ Dados de Retenção 5 ­ Representação Arquitetural 6 ­ Visão do Sistema F4) 1 - Localização 2 - Funcionalidades Gerais 3 - Arquivo de Ajuda F5) 1 - Localização

135

O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O artefato descreve todas as atividades a serem executadas na implantação do produto, incluindo atividades de planejamento, teste, preparação de itens a serem liberados, empacotamento, envio, instalação, treinamento e suporte? Esta seção descreve os procedimentos para instalação ou implantação do produto? Esta seção descreve o plano de treinamento dos usuários e a documentação a ser entregue (Manuais)? Checklist Manual do Sistema O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? Os dados relativos a: ambiente, banco de dados, tamanho da base, arquivos, views, tabelas, estimativa de tamanho e crescimento estão contemplados no artefato? Os dados de retenção do sistema foram contemplados? Os diagramas (de classe, de sequência,) foram apresentados? Foi apresentada uma visão de processo, implantação e implementação do sistema? Checklist Help de Ajuda On-Line O documento gerado está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? As funcionalidades gerais do sistema descrevem as instruções de acesso ao sistema, tipos de mensagens, como usar cada funcionalidade, etc.? O arquivo está devidamente em formato de ajuda online, de acordo com as funções do sistema? Checklist Termo de Encerramento O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? Esta identificada a data do encerramento e motivo, conforme acordado? Estão relacionados os produtos e serviços homologados

Baixa

Média

Baixa

Média

Média

Alta

Média Média

Alta Alta

Baixa

Média

Baixa

Média

Média

Alta

136

Média

Alta

137

Média

Alta

138

Média

Alta

139 140 141

Baixa Média Alta

Média Alta Alta

142

Baixa

Média

2 - Formatação

143

Baixa

Média

3 - Identificação 4 ­ Produtos

144 145

Média Alta

Alta Alta 66

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA Homologados 5 - Responsáveis

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

146

e suas versões? Os responsáveis pela Aprovação estão identificados?

Alta

Alta

LEGENDAS: PESO DAS SEVERIDADES: Alta - 3 Média - 2 Baixa - 1 PESO DAS REINCIDÊNCIAS Alta - 4 Média - 3 Baixa - 2 Fórmula de Cálculo do Índice de Desconformidade: IDQ = [ (PSE * QTD_D) + (PRE * QTD_R)] / TPF Onde: IDQ = Índice de Desconformidade de Qualidade PSE = Peso de Severidade PRE = Peso de Reincidência QTD_D = Quantidade de desconformidades QTD_R = Quantidade de reincidências TPF = Tamanho da Ordem de Serviço em pontos de função

67

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

ANEXO K
MODELO DE HOMOLOGAÇÃO DE PRODUTOS RECEBIDOS

IDENTIFICAÇÃO
Projeto <Sigla do Projeto> - <Nome do Projeto> Nº Ordem de Serviço Nº do Contrato

Valor Total (Valor total homologado por extenso em R$)

LISTA DE PRODUTOS
Conforme disposto na metodologia adotada no projeto, atestamos que os produtos abaixo descritos estão em conformidade com os objetivos do projeto e são considerados homologados na data de Homologação abaixo: Item Produto Versão

Comentários

RESPONSÁVEIS
Os responsáveis abaixo atestam o envio, recebimento e a homologação dos produtos listados neste Termo de Homologação. Emissor Receptor Local e data Papel Papel Fornecedor Contratante Assinatura Assinatura

68

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

ANEXO L PLANILHA DE CUSTOS E FORMAÇÃO DE PREÇOS
Número do Processo Licitação nº Dia _____/______/_____ às __:__ horas. Discriminação dos serviços: (Dados referentes à contratação) A B C D E F G Data de apresentação da proposta (dia/mês/ano) Município / Unidade Federativa Ano acordo, convenção ou sentença normativa em dissídio coletivo Tipo de serviço Unidade de medida Quantidade (total) a contratar (em função da unidade de medida) Número de meses de execução contratual

MÃO-DE-OBRA
Módulo de mão-de-obra vinculada à execução contratual Unidade de medida ­ tipos e quantidades 1 Tipo de Serviço (mesmo serviço com características distintas) Quantidade de empregados necessários para a execução do serviço

Dados complementares para composição dos custos referente à mão-de-obra 2 3 Salário mínimo oficial vigente Categoria profissional (vinculada à execução contratual)

69

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

4

Data base da categoria (dia/mês/ano)

Nota: deverão ser informados os valores unitários por empregado. I ­ REMUNERAÇÃO A ­ Salário Mensal B ­ Adicional Noturno C ­ Adicional de Periculosidade D ­ Adicional de Insalubridade 06 ­ Outros (especificar) Total da Remuneração II ­ INSUMOS DE MÃO-DE-OBRA (*) A ­ Transporte B ­ Auxílio Alimentação (Vales, cesta básica, etc) C ­ Uniformes / Equipamentos D ­ Assistência Médica E ­ Seguro de Vida F ­ Treinamento / Capacitação / Reciclagem G ­ Auxílio Funeral H ­ Outros (especificar) TOTAL DE INSUMOS DE MÃO-DE-OBRA

0,00% 0,00% 0,00%

R$ R$ R$ R$ R$ R$

(valor por extenso) R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$

Nota (*): Valor informado deverá ser o custo real do insumo (descontado o valor eventualmente pago pelo empregado).

ENCARGOS SOCIAIS E TRABALHISTAS
Quadro com detalhamento de encargos sociais e trabalhistas Nota: (1) Esta tabela poderá ser adaptada às características do serviço contratado, inclusive adaptar rubricas e suas respectivas provisões e/ou estimativas, desde que devidamente justificado. (2) As provisões constantes desta planilha poderão não ser necessárias em determinados serviços que não necessitem da dedicação exclusiva dos trabalhadores da Contratada para com a Administração.

GRUPO A 01 ­ INSS 02 ­ SESI ou SESC 03 ­ SENAI ou SENAC 04 ­ INCRA 05 ­ Salário Educação 06 ­ FGTS 07 ­ Seguro Acidente do Trabalho 08 ­ SEBRAE TOTAL DO GRUPO A GRUPO B 09 ­ Férias 10 ­ Auxílio Doença 11 ­ Licença maternidade 12 ­ Licença paternidade 13 ­ Faltas legais 14 ­ Acidente de trabalho 15 ­ Aviso Prévio Trabalhado

0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%

R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ 70

0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA 16 ­ 13º Salário TOTAL DO GRUPO B GRUPO C 17 ­ Aviso prévio Indenizado 18 ­ Indenização adicional 19 ­ Indenização (nas rescisões sem justa causa) TOTAL DO GRUPO C GRUPO D 20 ­ Incidência dos encargos do Grupo "A" sobre os itens do grupo "B" VALOR DOS ENCARGOS SOCIAIS

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

0,00%

R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ -

0,00% 0,00% 0,00%

0,00% 0,00%

(valor por extenso) VALOR DA MÃO DE OBRA (Remuneração + Reserva Técnica + Encargos Sociais): DEMAIS CUSTOS MÓDULO: DEMAIS COMPONENTES I - DEMAIS COMPONENTES (Incidentes sem valor de custo) A ­ Despesas Administrativas/Operacionais B ­ Previsão de Lucro TOTAL DOS DEMAIS COMPONENTES R$ (valor por extenso)

0,00% 0,00%

R$ R$ R$ (valor por extenso)

MÓDULO: TRIBUTOS II ­ TRIBUTOS A ­ Tributos Federais (ISSQN, COFINS, PIS/PASEP) ­ Exceto IRPJ e CSLL B ­ Tributos Estaduais/Municipais (especificar) C ­ Outros tributos (especificar) TOTAL DE TRIBUTOS

0,00% R$ 0,00% R$ 0,00% R$ 0,00% R$ (valor por extenso) Nota: o valor referente a tributos é obtido aplicando-se o percentual sobre o valor do faturamento. QUADRO RESUMO QUADRO RESUNO DA REMUNERAÇÃO DA MÃO-DE-OBRA I ­ MÃO-DE-OBRA VINCULADA À EXECUÇÃO CONTRATUAL (VALOR POR EMPREGADO ­ Valor unitário) A ­ Remuneração R$ B ­ Encargos Sociais 0,00% R$ C ­ Insumos de mão-de-obra R$ D - Subtotal R$ E ­ Reserva Técnica 0,00% R$ TOTAL DE MÃO-DE-OBRA R$ (valor por extenso) Nota: (1) D = A + B + C (2) O valor da reserva técnica é obtido multiplicando-se o percentual sobre o subtotal da mão-de-obra principal. FATOR K Fator K = Total de mão-de-obra vinculada à execução contratual por empregado / Total da Remuneração do empregado 71

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA QUADRO RESUMO DO VALOR MENSAL DOS SERVIÇOS

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

II ­ VALOR MENSAL TOTAL REFERENTE MÃO-DE-OBRA VINCULADA À EXECUÇÃO CONTRATUAL A ­ Mão-de-obra (vinculada à execução dos serviços) R$ B ­ Insumos diversos (Materiais / Equipamentos / Máquinas) R$ C ­ Demais componentes R$ D ­ Tributos R$ E ­ Valor mensal dos serviços R$ F ­ Preço mensal dos serviços com o menor número de dias trabalhados (quando for o caso) * R$ G ­ Valor por unidade de medida R$ H ­ Valor global da proposta (valor mensal dos serviços vezes o número de meses do contrato) R$ (*) Valor mensal da mão-de-obra para prestação de serviços com menor número de dias de execução contratual na semana (quando for o caso) = valor mensal do serviço vezes dias efetivamente trabalhados dividido pelo número de dias da semana usados para cálculo do valor cheio.

VALOR DO SERVIÇO: Valor Global da Proposta = R$ ________,___ ( por extenso ) Local e Data ______________________________________________ Assinatura do Representante e Carimbo da Empresa

72

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

ANEXO II PREÇO MÁXIMO A SER PAGO PELO INCRA

CODIGO

NATUREZ A DO SERVIÇO

VALOR UNITÁRIO MÉDIO (R$) 822,14

APF

Pontos por Funçao Brutos

QUANTIDADE DE PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS 10.000

VALOR GLOBAL MEDIO

8.221.400,00

73

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

ANEXO III

MODELO DE DECLARAÇÃO DE SUPERVENIÊNCIA DE FATO IMPEDITIVO DA HABILITAÇÃO

........................................................(nome da empresa) CNPJ/MF nº ..................................., sediada à ..........................................................., declara sob as penas da lei, que até a presente data inexistem fatos impeditivos de sua habilitação no presente processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores.

....................(local e data)....................

..............................................................................
(assinatura autorizada, devidamente identificada)

74

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

ANEXO IV

Modelo de Declaração de Cumprimento do Disposto no Inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal

DECLARAÇÃO

Ref.: (identificação da licitação)................................., inscrito no CNPJ n°......................., por intermédio de seu representante legal o(a) Sr(a)...................................., portador(a) da Carteira de Identidade no............................ e do CPF no ........................., DECLARA, para fins do disposto no inciso V do art. 27, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, acrescido pela Lei nº 9.854, de 27 de outubro de 1999, que não emprega menor de dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de dezesseis anos. Ressalva: emprega menor, a partir de quatorze anos, na condição de aprendiz ( ) .

....................(local e data)....................

(assinatura autorizada, devidamente identificada)

75

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

ANEXO V
MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL
Proposta que faz a empresa ____________________________________ inscrita no CNPJ (MF) nº ________________________ e inscrição estadual nº ____________________, estabelecida no(a) __________________________________________, para o fornecimento dos itens abaixo relacionados, conforme estabelecido no PREGÃO ELETRÔNICO Nº ___/2008.

CODIGO

NATUREZ A DO SERVIÇO

VALOR UNITÁRIO MÉDIO (R$)

APF

Pontos por Funçao Brutos

QUANTIDADE DE PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS 10.000

VALOR GLOBAL MEDIO

PRAZO DE VALIDADE DA PROPOSTA: (Não poderá ser inferior a 60 (sessenta) dias corridos, a contar da data de sua apresentação) PRAZO DE GARANTIA: _______ (_____) meses PRAZO DE ENTREGA: ______ (_______) dias DADOS BANCÁRIOS PARA PAGAMENTO NOME DO BANCO: CÓDIGO DA AGÊNCIA: NÚMERO DA CONTA CORRENTE DA EMPRESA: DADOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO NOME: CARGO/FUNÇÃO NA EMPRESA: (se for procurador deverá apresentar o instrumento de procuração com poder para tal fim) PROFISSÃO: CPF: Nº CARTEIRA DE IDENTIDADE: _________________ ÓRGÃO EXPEDIDOR: ___________ ESTADO CIVIL: ENDEREÇO DO DOMICÍLIO: DECLARO, para os devidos fins, que, no percentual oferecido, estão incluídas as despesas com tributos, mão-de-obra, alimentação, transporte de pessoal, utilização de equipamentos e ferramentas, instrumentos e materiais necessários à execução dos serviços objeto da licitação, encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais, prêmios de seguro e outras despesas de quaisquer natureza que se fizerem indispensáveis à perfeita execução do objeto do presente termo de referência. Local e data ___________________________________________ Assinatura e carimbo (representante legal da empresa)

76

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

ANEXO VI MINUTA DE CONTRATO

SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

CONTRATO DE AQUISIÇÃO QUE ENTRE SI CELEBRAM O INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA ­ INCRA E A EMPRESA ____________________________, PARA A MANUTENÇÃO E O SUPORTE TÉCNICO DA ATUAL SOLUÇÃO DE BACKUP DO INCRA.

O INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA - INCRA, Autarquia Federal criada pelo Decreto-lei nº 1.110, de 09 de julho de 1970, alterado pela Lei nº 7.231 de 23 de outubro de 1984, instalada no Edifício Palácio do Desenvolvimento, Setor Bancário Norte, Brasília - DF, doravante denominado simplesmente INCRA, neste ato representado pela sua Diretora de Gestão Administrativa, Sra. EVA MARIA DE SOUZA SARDINHA, brasileira, portadora da Carteira de identidade n.º 067.261 ­ SSP/DF, CPF n.º 289.159.251-49, designado pela Portaria da Casa Civil N.º 415 de 10 de maio de 2007, publicado no D.O.U de 11 de maio de 2007, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo artigo 26, do Regimento Interno do INCRA, aprovado pela Portaria MDA, n.º 164, de 14 de julho dos mesmos mês e ano, e a empresa _______________ com sede ________________­ ________ - _____, registrado no CNPJ/MF sob o nº ________________, neste ato representado por seu (Sócio, Gerente, Procurador), Sr. __________, brasileiro, portador da Carteira de Identidade nº ________ expedida pelo _________, CPF ________, doravante denominado simplesmente CONTRATADA, considerando a homologação objeto da licitação de que trata o Pregão nº ______/2008, consoante ao processo INCRA/BR nº 54000.000687/200878, e a Lei N. º 10.520 de 17 de julho de 2002, publicada no DOU de 18 de julho de 2002, Decreto N. º 3.555 de 08 de agosto, publicado no DOU, de 09 de agosto de 2000, que regulamenta a modalidade de Pregão, subsidiariamente as normas da Lei N.º 8666/93, resolvem celebrar o presente Contrato, mediante as Cláusulas e condições seguintes: CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO Contratação de empresa para o suporte técnico (hardware e software) da atual solução de backup do INCRA. Isso engloba tanto manutenção preventiva quanto corretiva, serviços de suporte técnico e atualização do sistema de backup, Arcserve Backup e Library Magnum 448, ferramentas necessárias para a complementação dos procedimentos básicos de segurança e disponibilidade das informações na rede de computadores do INCRA, conforme especificações constantes neste projeto. PARÁGRAFO ÚNICO ­ São partes integrantes deste Contrato, como se nele transcritos estivessem, o Edital de Pregão Eletrônico n° _________/2008, seus Anexos, a Proposta da Contratada e demais peças que constituem os autos do Processo n° 54000.000687/2008-78. CLÁUSULA SEGUNDA - DO VALOR O valor global do presente contrato adjudicado é de R$ ___________ (___________________), sendo:

CODIGO

NATUREZ A DO SERVIÇO

VALOR UNITÁRIO MÉDIO (R$)

APF

Pontos por Funçao Brutos

QUANTIDADE DE PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS 10.000

VALOR GLOBAL MEDIO

77

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

PARÁGRAFO ÚNICO ­ Para efeitos do cálculo de eventual repactuação de preços, os percentuais de cada componente de custo deverão ser comprovados. CLÁUSULA TERCEIRA -- DA GARANTIA

3.1 ­ A contratante deverá prestar garantia de cumprimento das obrigações principais e acessórias, no prazo de 10 (dez) dias, contados da assinatura do contrato, em favor do INCRA, correspondente a 5% do valor do contrato \9ou da nota de empenho, no caso de entregas parceladas ou registro de preços).
PARÁGRAFO PRIMEIRO ­ O Contratatante poderá optar por caução em dinheiro, títulos da dívida pública, seguro garantia ou fiança bancária. PARÁGRAFO SEGUNDO ­ A caução prestada em dinheiro será depositada na Caixa Econômica Federal e terá seu valor corrigido por ocasião da devolução, aplicadas as disposições do Decreto-Lei nº 1.737/1979, art. 1º, IV e da Lei nº 8.666/1993, art. 56, parágrafo 4. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ A caução prestada em títulos da dívida pública, será com títulos emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Fazenda. PARÁGRAFO QUARTO ­ A caução prestada sob a forma de fiança bancária deverá ter a carta de fiança emitida por instituição autorizada pelo Banco Central do Brasil a realizar esta operação e dela deverão constar da carta de fiança as seguintes condições e/ou informações: I ­ renuncia expressa aos benefícios de ordem e de excussão e ao direito de renúncia (arts. 827 e 835 do Código Civil). II ­ que o banco se obriga como devedor solidário. III ­ responsabilidade sobre os valores decorrentes de multas indenizatórias, moratórias, ressarcitórias e compensatórias, das despesas necessárias a realização de nova contratação para o objeto do contrato ou aquisição dos bens não entregues ou entregues, em desacordo com as especificações, recusa injustificada de prestar assistência técnica, reposição do bem ou reexecução do serviço durante o período de garantia contra defeitos de fabricação, encargos trabalhistas e sociais, tributos, indenização devidas pela contratada ao INCRA e/ou terceiros. IV O valor integral da garantia durante todo o período da vigência do contrato. V ­ O prazo para comunicação é de 10 (dez) dias úteis, contados da data em que o INCRA tenha tomado conhecimento da obrigação não cumprida. VI ­ decorridos 90 (noventa) dias da data de vencimento desta Fiança, e se durante esse período o fiador não tiver recebido da BENEFICIÁRIA Termo de Exoneração e/ou original da Carta de Fiança, ou, qualquer comunicação relativa o inadimplemento da AFIANÇADA, durante o período de vigência, esta fiança será automaticamente extinta, independentemente de qualquer formalidade, aviso, notificação judicial ou extrajudicial, deixando, em conseqüência, de produzir qualquer efeito. PARÁGRAFO QUINTO ­ A caução prestada sob a forma de seguro-garantia deverá ser prestada por seguradora autorizada e sujeita a fiscalização da Superintendência de Seguros Privados ­ SEUSEP, de acordo com as disposições da circular SUSEP Nº 232, de 3 de junho de 2003, e deverão constar da apólice as seguintes informações e/ou condições: I ­ vigência dda apólice igual ou superior a um ano (bens e serviços de informática) na hipótese de aquisição de bens duráveis ou contratação serviços não continuados a contar do recebimento da nota de empenho ou da finalização do serviço. II ­ responsabilidade sobre os valores decorrentes de multas indenizatórias, moratórias, ressarcitórias e compensatórias , das despesas necessárias a realização de nova contratação para o objeto do contrato ou aquisição dos bens não entregues ou entregues em desacordo com as especificações, recusa injustificada de prestar assistência técnica, reposição do bem ou reexecução dos serviços durante o período de garantia contra defeitos de fabricação, encargos trabalhistas e sociais, tributos, indenizações devidas pela 78

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

contratada ao INCRA e/ou a terceiros, excluídas multas de caráter punitivo, nos termos da cláusula 9.2, das condições gerais, anexo I, da Circular SUSEP nº 232, de 3 de junhyo de 2003. III ­ o valor integral da garantia durante todo o período de vigência do contrato. IV ­ O prazo para comunicação é de 10 (dez) dias úteis, contados da data em que o INCRA tenha tomado conhecimento da obrigação não cumprida. PARÁGRAFO SEXTO ­ O pagamento de preço, tarifas, prêmios, emolumentos e quaisquer outros valores dos títulos da dívida pública, da carta de fiança ou prêmio do seguro deverá ser à vista, não sendo oponível contra o INCRA o não pagamento, atraso de parcelas ou prestações de financiamento, parcelamento ou fracionamento. PARÁGRAFO SÉTIMO ­ O contratante deverá entregar ao fiador ou segurador uma cópia do edital, do termo de referência, do contrato e de outros documentos mencionados no edital, apresentando recibo emitido pelo banco ou seguradora juntamente com a carta de fiança ou apólice do seguro.

CLÁUSULA QUARTA - DO AMPARO LEGAL A lavratura do presente Contrato decorre da realização do Pregão Eletrônico n. º _____/____, realizado com fundamento na Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, no Decreto 5.450, de 31/05/2005, e na Lei n.º 8.666/93. CLÁUSULA QUINTA - DA EXECUÇÃO DO CONTRATO A execução deste Contrato, bem como os casos nele omissos, regular-se-ão pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, os princípios da teoria geral dos Contratos e as disposições de direito privado, na forma do artigo 54, da Lei n. º 8.666/93 e alterações posteriores, combinado com o inciso XII, do artigo 55, do mesmo diploma legal. CLÁUSULA SEXTA - DA VIGÊNCIA E DA EFICÁCIA O prazo de vigência deste contrato será de 12 (doze) meses contados a partir da data de sua assinatura, com eficácia após a publicação do extrato no Diário Oficial da União, podendo ser prorrogado, no interesse da Administração, até o limite previsto no Art. 57, inciso II da Lei nº 8.666, de 21.6.1993. CLÁUSULA SÉTIMA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA 7.1. A CONTRATADA deverá manter um funcionário ou preposto responsável pela supervisão permanente dos serviços prestados, durante todo o período de vigência do contrato, com poderes de representante legal e um substituto para tratar de todos os assuntos relacionados ao contrato em atenção aos Arts. 68 da Lei no 8.666/93 e art 4o do Decreto no 2.271/97, sem ônus adicional para o Incra. 7.2. O representante da CONTRATADA deverá estar disponível nas dependências do Incra, em dias úteis, em jornada de 8 horas diárias, 05 dias por semana, bem como, acessível ao telefone em qualquer horário. 7.2.1. Na gestão da prestação de serviços, o responsável indicado pela

CONTRATADA deverá: j) Acompanhar a execução dos Serviços; k) Assegurar que as políticas, normas e procedimentos do Incra sejam respeitados e acatados pelos profissionais da CONTRATADA; l) Alocar os profissionais necessários para atendimento das Ordens de Serviços tempestivamente, para fins de cumprimento dos prazos de início e fim, além do atendimento dos padrões de qualidade previamente estabelecidos; 79

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

m) Informar ao Gestor do Incra eventuais problemas que possam impedir o bom andamento dos serviços; n) Elaborar documentos referentes ao andamento da execução das Ordens de Serviços; o) Executar os procedimentos administrativos relativos aos recursos alocados para execução dos serviços contratados; p) Exercer o controle sobre assiduidade e a pontualidade de seus empregados e apresentar relatórios mensais de freqüência, descontando as faltas, licenças de qualquer natureza e os atrasos por ocasião da elaboração da fatura; q) Administrar todo e qualquer assunto relativo aos profissionais alocados à execução dos serviços. r) fornecer informações sobre os serviços, sempre que necessário 7.3. Em relação à seus funcionários a CONTRATADA deverá: 7.3.1. Apresentar, por ocasião da assinatura do contrato, relação nominal dos empregados, acompanhada dos documentos que os identifiquem com qualificação para a prestação dos serviços; 7.3.2. Responder pelos equipamentos, ferramentas, fretes de materiais, transporte de pessoal, impostos, taxas, emolumentos, administração, supervisão, seguros, etc., necessários à execução dos serviços a serem contratados 7.3.3. Realizar, às suas expensas, na forma da legislação pertinente, tanto na admissão como durante a vigência do contrato de trabalho, os exames médicos de seus empregados, cumprir cada uma das normas

regulamentadoras da Medicina e Segurança no Trabalho, exigidos por força da Lei n° 6514, art. 168, de 22 de dezembro de 1977, Norma Regulamentar n° 07/MTE e suas alterações. 7.3.4. Prever e prover o pessoal necessário para garantir a execução dos serviços, nos regimes contratados, sem interrupção, ou seja, por motivo de férias, descanso, licenças e etc. 7.3.5. Fornecer aos seus empregados benefícios de alimentação (ex.: valealimentação, vale-refeição, cesta básica, etc.); ou outros itens de salário indireto que deverão ser, no mínimo, iguais aos estabelecidos em Acordo, Convenção ou Dissídio Coletivo de cada categoria na unidade da federação correspondente. Os benefícios deverão ser liberados considerando os prazos estabelecidos na legislação específica para entrega dos mesmos. 7.3.6. Manter seus funcionários devidamente informados das normas disciplinares do INCRA, bem como das normas de utilização e de segurança das instalações e do manuseio dos documentos. 7.3.7. Fornecer crachá de identificação a seus funcionários, de uso obrigatório quando em serviço. 7.3.8. Assumir a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando forem vítimas os seus técnicos no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que acontecido nas dependências do Incra. 7.3.9. Cumprir mensalmente as obrigações e encargos trabalhistas estabelecidos 80

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

na legislação em vigor, uma vez que o descumprimento das mesmas incorrerá, após as notificações de advertência e multa, na rescisão do contrato de prestação de serviços. 7.3.10. Recrutar em seu nome e sob sua inteira responsabilidade, os empregados necessários à perfeita execução dos serviços, cabendo-lhe efetuar os pagamentos de salários e arcar com as demais obrigações trabalhistas, previdenciárias, fiscais e comerciais, inclusive responsabilidades

decorrentes de acidentes, indenizações, substituições, seguros, assistência médica e quaisquer outros, em decorrência da sua condição de empregadora, sem qualquer responsabilidade por parte do Incra. 7.3.11. Responsabilizar-se pela não contratação de parentes de servidores ativos e inativos do INCRA, conforme os princípios constitucionais da moralidade e da impessoalidade na Administração Pública ínsitos no Art. 37, caput, da Constituição Federal e entendimento do Tribunal de Contas da União ­ TCU, proferidos nos Acórdãos 926/2003 e 95/2005. 7.3.12. A Contratada deverá fornecer aos seus funcionários que prestarem serviços ao Incra assistência média hospitalar durante a vigência do Contrato. 7.4. Das obrigações gerais: 7.4.1. Responsabilizar-se pelo comportamento dos seus empregados e por quaisquer danos que estes ou seus prepostos venham porventura ocasionar ao Incra ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo durante a execução dos serviços, autorizando o Incra a abater o valor correspondente dos pagamentos devidos. 7.4.2. Avocar para si os ônus decorrentes de todas as reclamações e/ou ações judiciais ou extrajudiciais, por culpa ou dolo, que possam eventualmente ser alegadas por terceiros, contra o INCRA, procedentes da prestação dos serviços do objeto deste Termo de Referência. 7.4.3. Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução; 7.4.4. Comunicar, por escrito, qualquer anormalidade, prestando ao Incra os esclarecimentos julgados necessários. 7.4.5. Manter, durante a execução do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigida na licitação, em conformidade com art. 55, inciso XIII, da Lei 8.666, incluindo a atualização de documentos de controle da arrecadação de tributos e contribuições federais e outras legalmente exigíveis. 7.4.6. A ação ou omissão, total ou parcial da fiscalização do Incra não eximirá a CONTRATADA de total responsabilidade quanto à execução dos serviços. 81

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

7.4.7.

Atender de imediato as solicitações quanto à substituição de pessoal considerado inadequado para a prestação dos serviços, inconveniente à boa ordem ou que venha a transgredir normas disciplinares do Incra.

7.4.8.

Cumprir rigorosamente todas as programações e atividades constantes do objeto do contrato e que venham a ser estabelecidas nas Ordens de Serviços.

7.4.9.

Total aderência aos Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico e às Metodologias definidas pelo Incra.

7.4.10. A CONTRATADA não deverá se valer do contrato a ser celebrado para assumir obrigações perante terceiros, dando-o como garantia, nem utilizar os direitos de crédito, a serem auferidos em função dos serviços prestados, em quaisquer operações de desconto bancário, sem prévia autorização do Incra. 7.4.11. Atender às solicitações do Incra, de acordo com as especificações técnicas, procedimentos de controle administrativo e cronogramas físicos que venham a ser estabelecidos. 7.4.12. Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do objeto do contrato, salvo se houver prévia autorização da Administração do CONTRATANTE. 7.4.13. Providenciar para que os produtos da contratação sejam entregues em perfeito estado, com a segurança necessária, garantindo o transporte, o seguro, a entrega e a implantação nos locais indicados pelo

CONTRATANTE sem quaisquer danos, avarias ou ônus adicionais para o CONTRATANTE. 7.4.14. Entregar ao Incra todos os arquivos, documentos e quaisquer outros artefatos produzidos. A ausência de qualquer Item acarretará na aplicação das sanções administrativas. 7.4.15. Executar os serviços por intermédio de profissionais qualificados, com experiência e conhecimento compatíveis com os serviços a serem realizados. 7.4.16. Apresentar, quinzenalmente, Quadros de Acompanhamento das Atividades. Este prazo poderá ser reduzido para semanalmente, caso seja solicitado pelo CONTRATANTE; 7.4.17. Submeter as decisões e os documentos técnicos dos Projetos à aprovação da área de TI do CONTRATANTE; 7.4.18. Assegurar que todos os funcionários envolvidos com os serviços contratados estejam cientes das normas, padrões e regulamentos de segurança da informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 82

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

7.5. Do treinamento da equipe técnica da CONTRATADA: 7.5.1. A CONTRATADA deverá manter os seus funcionários qualificados nas ferramentas, metodologias, processos e tecnologias objeto do presente Termo de Referência durante toda a vigência do Contrato, entendendo-se que não obstante a não exigência de valores ou horas mínimos investidos em treinamento, a CONTRATADA deverá planejar e executar eventos de capacitação para seus funcionários, considerando também, que certamente os insumos materiais e intelectuais empregados na execução dos serviços evoluirão;

CLÁUSULA OITAVA - DAS OBRIGAÇÕES SOCIAIS, COMERCIAIS E FISCAIS À CONTRATADA caberá, ainda: a) assumir a responsabilidade por todos os encargos previdenciários e obrigações sociais previstos na legislação social e trabalhista em vigor, obrigando-se a saldá-los na época própria, vez que os seus empregados não manterão nenhum vínculo empregatício com o INCRA; b) assumir, também, a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes de trabalho, quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus empregados quando do fornecimento dos equipamentos ou em conexão com ele, ainda que acontecido em dependência do INCRA; c) assumir todos os encargos de possível demanda trabalhista, civil ou penal, relacionadas à prestação do fornecimento, originariamente ou vinculada por prevenção, conexão ou contingência; e d) assumir, ainda, a responsabilidade pelos encargos fiscais e comerciais resultantes da adjudicação deste Pregão. PARÁGRAFO PRIMEIRO - A inadimplência da licitante, com referência aos encargos estabelecidos no item anterior, não transferem a responsabilidade por seu pagamento à Administração do INCRA, nem poderá onerar o objeto deste Pregão, razão pela qual a licitante vencedora renuncia expressamente a qualquer vínculo de solidariedade, ativa ou passiva, com o INCRA.

CLÁUSULA NONA - DO ACOMPANHAMENTO E DA FISCALIZAÇÃO A Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação fará o acompanhamento e fiscalização do contrato, por representante designado, ao qual competirá esclarecer as dúvidas que surgirem no curso do acompanhamento e fiscalização do contrato e de tudo dará ciência à Administração, conforme art. 67 da Lei nº. 8.666, de 1993. PARÁGRAFO PRIMEIRO - A fiscalização será exercida no interesse do INCRA e não exclui nem reduz a responsabilidade da Contratada, inclusive perante terceiros, por quaisquer irregularidades, e, na sua ocorrência, não implica co-responsabilidade do Poder Público ou de seus agentes e prepostos. PARÁGRAFO SEGUNDO - O INCRA reserva o direito de rejeitar o material entregue, se em desacordo com os termos deste Edital e seus anexos. PARÁGRAFO TERCEIRO - Quaisquer exigências da fiscalização inerentes ao objeto do contrato deverão ser prontamente atendidas pela Contratada. PARÁGRAFO QUARTO - A Contratada fica obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem na aquisição do objeto da presente licitação, até 25% (vinte e cinco por cento) do valor do contrato. PARÁGRAFO QUINTO - A execução do contrato, bem como os casos nele omissos, regular-se-ão pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, os princípios 83

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

da Teoria Geral dos Contratos e as disposições de direito privado, na forma do artigo 54 da Lei n. º 8.666/93, combinado com o inciso XII, do art. 55, do mesmo diploma legal, com observância ao disposto nos artigos 66 à 76 da Lei 8.666/93 e alterações posteriores e conforme as condições definidas no Edital.

CLÁUSULA DÉCIMA - DA DESPESA As despesas decorrentes do presente, no corrente exercício, mediante a emissão de Nota de Empenho, correrão à conta dos recursos do INCRA para o exercício de 2008, na seguinte classificação: PTRES __________, Plano Interno ________________, Fonte ________, Natureza ___________. PARÁGRAFO PRIMEIRO - Foi emitida pela CONTRATANTE a Nota de Empenho no ______ , de ___/___/___ , no valor de R$______ ( _________________ ), à conta da dotação especificada no caput desta Cláusula, para atender as despesas inerentes a este Contrato. PARÁGRAFO SEGUNDO ­ No exercício seguinte as despesas terão seu crédito e empenho à conta de dotações orçamentárias próprias e serão indicadas em termo aditivo, de conformidade com o parágrafo primeiro do artigo 30 do Decreto 93.872/86 CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DO PAGAMENTO O pagamento será efetuado mediante apresentação da nota fiscal discriminando os produtos fornecidos ou serviços prestados, observados os seguintes requisitos: a) Serviços serão pagos mensalmente em até 10 (dez) dias após apresentação da Nota Fiscal, de acordo com o período acordado entre as partes. PARÁGRAFO PRIMEIRO - O pagamento será creditado em favor do FORNECEDOR através de ordem bancária, em conta bancária indicada na proposta, devendo para isto, ficar explicitado o nome, número da agência e o número da conta corrente em que deverá ser efetivado o crédito, o qual ocorrerá até o 10º (décimo) dia da entrega definitiva dos equipamentos, após a aceitação e atestação das Notas Fiscais/Faturas. PARÁGRAFO SEGUNDO - O INCRA reserva-se o direito de reter o pagamento se, no ato da atestação, os produtos e serviços não estiverem em perfeitas condições de uso ou de acordo com as especificações apresentadas e aceitas. PARÁGRAFO TERCEIRO - Nenhum pagamento será efetuado à CONTRATADA enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira que lhe tiver sido imposta em decorrência de penalidade ou inadimplemento contratual, sem que isso gere direito à alteração dos preços, ou de atualização monetária por atraso de pagamento. PARÁGRAFO QUARTO - O pagamento será efetuado após a verificação da regularidade fiscal da CONTRATADA, devendo o resultado ser impresso e juntado aos autos do processo; a) Acaso detectada situação irregular do fornecedor perante o SICAF, a CONTRATANTE deverá adotar o seguinte procedimento: a.1) será promovida advertência ao fornecedor, com fundamento no art. 77c/c art. 78, inc. VII e art. 79, inc.I, todos da lei. 8.666/93, no sentido de que, no prazo de 10 (dez) dias, providencie sua regularização no SICAF, ou apresente defesa, sob pena de rescisão do contrato; a.2) observados, assim, os princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, caso persista a irregularidade, a Administração procederá à aplicação das penalidades cabíveis e inclusive a rescisão do contrato, se for o caso, levando-se em conta sempre o interesse público e a continuidade do serviço público; a.3) será efetuado o pagamento apenas do produto e serviço que tiver sido efetivamente prestado, independentemente da regularização perante o SICAF, retendose, porém, os valores correspondentes às multas que por ventura tenham sido aplicadas anteriormente à contratada, bem como os valores referentes à 84

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

execução do contrato em relação aos quais o INCRA possa, em tese, vir a ser responsabilizado. PARÁGRAFO QUINTO - Caso haja aplicação de multa, o valor será descontado de qualquer fatura ou crédito existente no INCRA em favor do FORNECEDOR. Caso o mesmo seja superior ao crédito eventualmente existente, a diferença será cobrada Administrativamente ou judicialmente, se necessário; PARÁGRAFO SEXTO - Os casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido de alguma forma para tanto, fica convencionada a taxa de encargos moratórios devida pelo INCRA, entre a data acima referida e a correspondente ao efetivo adimplemento do fornecimento, mediante a aplicação da seguinte fórmula: EM=I x N x VP Onde: EM= Encargos Moratórios N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento . VP = Valor da parcela pertinente a ser paga; TR = percentual da Taxa anual = 6% I = Índice de compensação financeira, assim apurado:

I = (TX/100) 365

I=(6/100) 365

I=0,00016438

PARÁGRAFO SÉTIMO - A compensação financeira prevista nesta condição será cobrada em Nota Fiscal/Fatura após a ocorrência. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA ALTERAÇÃO DO CONTRATO O presente Contrato poderá ser alterado nos casos previstos no art. 65 da Lei 8.666/93 e alterações posteriores, desde que haja interesse da Administração do CONTRATANTE, com a apresentação das devidas justificativas. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DO AUMENTO OU SUPRESSÃO No interesse da Administração do CONTRATANTE, o valor inicial atualizado do contrato poderá ser aumentado ou suprimido até o limite de 25% (vinte e cinco por cento), conforme disposto no Artigo 65, parágrafos 1º e 2º, da Lei nº 8.666/93. PARÁGRAFO PRIMEIRO - a CONTRATADA fica obrigada a aceitar, nas mesmas condições licitadas, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários; e PARÁGRAFO SEGUNDO - nenhum acréscimo ou supressão poderá exceder o limite estabelecido nesta condição, exceto as supressões resultantes de acordo entre as partes. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS PENALIDADES PUNITIVAS 141 - Pela inexecução total ou parcial do objeto do contrato, descumprimento genérico de cláusulas contratuais a Administração do INCRA poderá aplicar às licitantes vencedoras, garantida à prévia defesa, as seguintes penalidades nos termos na Lei nº 8.666/93:: I ­ Advertência que será aplicada através de notificação por meio de ofício, mediante contra-recibo do representante legal da contratada estabelecendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para que a empresa licitante apresente justificativas para o atraso no cumprimento das obrigações, que só serão aceitas mediante crivo da administração;

85

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

II - Multa de 0,1% (um décimo por cento) do valor anual por descumprimento das obrigações acessórias, entendidas aquela que prejudiquem diretamente o objeto do contrato, tais como: falta de fornecimento de uniformes, crachás de identificação, etc... III - Multa de 0,15% (quinze centésimos por cento) do valor do contrato por dia de atraso na entrega do bem ou início de prestação ddos serviços (art. 86, da Lei nº 8.666/93); IV ­ 1% (um por cento) do valor anual do contrato por descumprimento de obritações essenciais ao cumprimento do contrato, tais como: deixar de fornecer ferramentas, acessórios, EPI (equipamentos de proteção individual), etc... (art. 87, da Lei nº 8.666/93); V ­ 5% (cinco por cento) sobre o valor do bem não entregue ou do serviço não executado (art. 87, da Lei nº 8.666/93); VI ­ 5% (cinco por cento) do valor anual no caso de inexecução total do contrato (art. 87, da Lei nº 8.666/93);

MORATÓRIAS, RESSARCITÓRIAS, INDENIZATÓRIAS OU COMPENSATÓRIAS I - Multa de 0,15% (quinze centésimos por cento) do valor do contrato por dia de atraso na entrega do bem ou início de prestação dos serviços (art. 86, da Lei nº 8.666/93); II ­ 1% (um por cento) do valor anual do contrato por descumprimento de obrigações essenciais ao cumprimento do contrato, tais como: deixar de fornecer ferramentas, acessórios, EPI (equipamentos de proteção individual), etc... (art. 87, da Lei nº 8.666/93); IV ­ 5% (cinco por cento) sobre o valor do bem não entregue ou do serviço não executado (art. 87, da Lei nº 8.666/93); VI ­ 5% (cinco por cento) do valor anual no caso de inexecução total do contrato (art. 87, da Lei nº 8.666/93); 18.2 Impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública, pelo prazo de 5 (cinco) anos, o licitante que. a) praticar, por intermédio de sócio, gerente, diretor, administrador, preposto, representante ou procurador, no curso de procedimentos licitação ou execução do contrato, qualquer dos atos tipificados na Seção III, do Capítulo V, da Lei nº 8.666/93, no Código Penal ou em legislação extravagante; b) ensejar o retardamento da execução do objeto; c) não mantiver a proposta, injustificadamente; d) comportar-se de modo inidôneo; e) cometer fraude fiscal; f) falhar ou fraudar na execução do contrato; PARÁGRAFO PRIMEIRO ­ As penalidades e multas compensatórias serão aplicadas pelo Diretor de Gestão Administrativa, podendo ser delegada ao Coordenador-Geral de Administração e Serviços gerais as previstas no inciso I, no inciso II, alínea "a", itens "1", "2" e "3" e na alínea "b", item "1" e "2". PARÁGRAFO SEGUNDO ­A aplicação de penalidades far-se-á mediante a instauração de processo administrativo, garantida ampla defesa, devendo ser comunicado a sua instauração ao fiador ou segurador que poderá assistir o contrato. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ A garantia prestada em dinheiro ou em títulos da dívida pública responderá por todas as obrigações decorrentes deste contrato, inclusive as multas de qualquer espécie. 86

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

PARÁGRAFO QUARTO ­ Tratando-se de fiança bancária ou seguro garantia excluem-se as penalidades previstas na alínea "a", do inciso II. 14.2Além das penalidades citadas, a Licitante ficará sujeita, ainda, ao cancelamento de sua inscrição no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF e, no que couber, às demais penalidade referida no Capítulo IV da Lei n. º 8.666/93. 18.3 Comprovado impedimento ou reconhecida força maior, devidamente justificado e aceito pela Administração do INCRA, a Licitante ficará isenta das penalidades mencionadas. 18.4 As sanções de advertência, suspensão temporária de participar em licitação e impedimento de contratar com a Administração do INCRA, e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública poderão ser aplicadas à Licitante juntamente com as de multa, descontando-a dos pagamentos a serem efetuados. 18.5 As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF, e no caso de suspensão de licitar, o licitante deverá ser descredenciado por igual período, sem prejuízo das cominações legais. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - DA RESCISÃO A inexecução total ou parcial deste Contrato ensejará a sua rescisão, e ficará o contrato rescindido de pleno direito, independentemente de aviso ou interpelação judicial ou extrajudicial, se houver ocorrência de uma das hipóteses prescritas no art. 77 a 80, Capítulo III, Seção V, da Lei nº 8.666/93. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DA MANUTENÇÃO E SUPORTE TÉCNICO

18.1.O suporte técnico dos produtos deverá ser prestado durante todo o período de garantia dos produtos já entregues, mediante as condições que se seguem, sem qualquer ônus adicional para o CONTRATANTE. 18.2.A CONTRATADA deverá especificar a equipe responsável pelo atendimento e suporte técnico dos produtos, fornecendo nomes, telefones, fax e endereços eletrônicos (e-mail) ou sistema para o encaminhamento de chamadas remotas da equipe do CONTRATANTE. 18.3.O suporte técnico será efetuado remotamente (por meio de contato telefônico, e-mail, etc) e/ou presencialmente no ambiente do CONTRATANTE, a critério do CONTRATANTE, para: 18.1.1.resolução de problemas e dúvidas de configuração e utilização dos produtos; 18.1.2.correção de erros de quaisquer etapas do processo de desenvolvimento ou implantação; 18.1.3.diagnóstico de problemas, com a correção dos erros detectados, e também a entrega da documentação atualizada das alterações efetuadas; 18.1.4.A CONTRATADA deverá prover solução nos prazos da tabela abaixo, contados do momento em que for efetuada a chamada, independente de registro ou não pelos atendentes na empresa. Os prazos serão contabilizados em horas úteis, assim consideradas quando no período de 08h às 18h. Tabela 13.1 ­ Suporte Técnico Atendimento a chamado de suporte técnico Criticidade Início do atendimento em horas úteis Prazo para solução do problema em horas úteis Prazo para solução da causa do problema em horas úteis

Nível 1 Imediato Em até 2 (duas) horas. Em até 24 (vinte e quatro) horas. Nível 2 Em até 1 (uma) hora Em até 4 (quatro) horas. Em até 36 (trinta e seis) horas. Legenda Criticidade Nível 1: Problemas críticos que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação, com paralisação total ou parcial do sistema. 87

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

Nível 2: Problemas que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação, sem paralisação do sistema. 18.1.5. nível de criticidade será informado pelo CONTRATANTE no momento de abertura do chamado de suporte. CLÁUSULA DECIMA SETIMA ­ DA REPACTUAÇÃO DE PREÇOS

Só será permitida a repactuação do contrato, após ter transcorrido o interregno mínimo de 01 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, correspondente a data do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, vigente a época da apresentação da proposta. PARÁGRAFO PRIMEIRO - Nas repactuações subseqüentes a primeira, a anualidade, será contada a partir da data da última repactuação corrida: PARÁGRAFO SEGUNDO - As repactuações serão precedidas de solicitação da contratada, acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços e do novo acordo ou convenção coletiva que fundamenta a repactuação. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ O Contratado deverá requerer a repactuação até o último dia antes da prorrogação contratual subseqüente. PARÁGRAFO QUARTO ­ Caso a repactuação não seja requerida no prazo acima estipulado, haverá a preclusão do direito do contrato de repactuar. PARÁGRAFO QUINTO ­ É vedada a inclusão por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quanto se tornarem obrigatórios por força de instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva. PARÁGRAFO SEXTO ­ Quando da solicitação da repactuação, esta somente será concedida mediante negociação entre as partes, considerando-se: I ­ Os preços praticados no mercado e em outros contratos da Administração; II ­ As particularidades do contrato em vigência; III ­ O novo acordo ou convenção coletiva das categoria profissionais; IV ­ A nova planilha com a variação dos custos apresentada; V ­ Indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes; e VI ­ A disponibilidade orçamentária do órgão ou entidade contratantes. PARÁGRAFO SÉTIMO ­ Complementarmente, o contratante poderá realizar diligencias para conferir avaliação de custos alegadas pela contratada. PARÁGRAFO OITAVO ­ Ao examinar o pedido de repactuação, a administração deverá assegurar-se de que os preços contratados são compatíveis com aqueles praticados no mercado, de forma a garantia a continuidade da contratação mais vantajosa. PARÁGRAFO NONO ­ Caso seja concedida a repactuação, será lavrado termo aditivo ao contrato vigente, estabelecendo os novos valores pactuados.
88

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001770/2009-45
Suporte tecnico

PARÁGRAFO DÉCIMO ­ Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações poderão ter seus efeitos financeiros a partir das seguintes datas: I ­ Quando a repactuação envolver revisão do custo de mão de obra e estiver vinculada a instrumento legal, acordo, convenção ou sentença normativa, a partir da data em que passou a viger efetivamente a majoração salarial da categoria profissional. (Parecer JT nº 202, do Exmo. Senhor Advogado Geral da União, D.O.U. de 06/06/2009; II ­ A partir da assinatura do Termo Aditivo; ou III ­ Em data futura, desde que acordada entre as partes, sem prejuízo da contagem de periodicidade para concessão das próximas repactuações futuras. PARÁGRAFO DÉCIMO PRIMEIRO ­ A concessão de eventual repactuação, ficará condicionada ao aumento proporcional da garantia contratual, pelo contratado.
CLÁUSULA DECIMA OITAVA - DA PUBLICAÇÃO A publicação do presente instrumento será providenciada pelo INCRA, em extrato, no Diário Oficial da União, no prazo de até 20 (vinte) dias da data de sua assinatura, com indicação da modalidade de licitação e de seu número de referência, nos termos do art. 20 do Decreto 3.555/00. CLÁUSULA DECIMA NONA - DO FORO As questões decorrentes da execução deste instrumento, que não possam ser dirimidas administrativamente, serão processadas e julgadas na Justiça Federal, no Foro do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro. E, para firmeza e validade do que foi pactuado, lavrou-se o presente Contrato em 03 (três) vias de igual teor e forma, para que surtam um só efeito, as quais, depois de lidas, são assinadas pelos representantes das partes, CONTRATANTE e CONTRATADA, e pelas testemunhas abaixo.

Brasília - DF,

de

de 2009.

EVA MARIA DE SOUZA SARDINHA Diretora de Gestão Administrativa ­ DA Contratante

REPRESENTANTE LEGAL Contratada

TESTEMUNHAS: NOME: CPF: NOME: CPF:

89

