Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios EDITAL DO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 005/2009 PROCESSO Nº 08006.000494/2007-69 A União, por intermédio do Ministério da Justiça, mediante a Pregoeira designada pela Portaria nº 137, de 14 de agosto de 2008, do Coordenador-Geral de Logística, publicada no D.O.U. de 18 de agosto de 2008, torna público para conhecimento dos interessados, que na data, horário e local acima indicados, fará licitação na modalidade de PREGÃO ELETRÔNICO, tipo menor preço global, para a contratação de empresa especializada na prestação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, de acordo com as condições estabelecidas neste Edital e seus Anexos. O procedimento licitatório obedecerá, integralmente, às disposições da Lei nº 10.520, de 17.07.2002, do Decreto nº 3.555, de 08.08.2000 e do Decreto nº 5.450, de 31.05.2005, o Decreto 6.204, de 05.09.2007, a Lei Complementar nº 123/2006, aplicando-se, subsidiariamente, a Lei nº 8.666, de 21.06.1993 ao procedimento licitatório e observando-se as disposições dessa última, como norma específica orientadora na elaboração do contrato. A sessão pública de Pregão Eletrônico terá início com a divulgação das Propostas de Preços e início da etapa de lances no dia, hora e endereço eletrônico abaixo discriminados: ENDEREÇO ELETRÔNICO: www.comprasnet.gov.br. ENVIO DA PROPOSTA: A partir da publicação deste Edital. INÍCIO DA SESSÃO PÚBLICA: Data: 18/02/2009 às 09h:30min. 1 ­ DO OBJETO 1.1 ­ O objeto desta licitação é a contratação de empresa para a prestação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo o desenvolvimento de sistemas de informação, manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva de sistemas de informação e portais; e documentação de sistemas de informação, por intermédio das atividades, de acordo com as especificações, padrões técnicos de desempenho e qualidade estabelecidos pela Contratante, mediante ordens de serviço dimensionadas pela técnica de contagem de Pontos por Função Brutos (não ajustados) ­ PFB, pagas pelo quantitativo mensal de resultados recebidos e homologados, acompanhadas da respectiva documentação prevista pela Contratante, no modelo de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software, na forma de serviços continuados não presenciais e presenciais. 2 ­ DA PARTICIPAÇÃO 2.1 ­ Poderão participar deste Pregão os licitantes que: 2.1.1 ­ desempenham atividade pertinente e compatível com o objeto deste Pregão; 2.1.2 ­ atendam às exigências constantes neste Edital e nos seus anexos, inclusive quanto à documentação requerida para sua habilitação. 2.2 ­ Não será admitida nesta licitação a participação de empresas: 1

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 2.2.1 ­ que estejam com falência declarada, sob concurso de credores, em dissolução ou em liquidação; 2.2.2 ­ que estejam com o direito suspenso de licitar e contratar com o Ministério da Justiça ou que tenham sido declaradas inidôneas por órgão da Administração Pública, bem como tenham sido descredenciadas do SICAF; 2.2.3 - que estejam reunidas em consórcio, ou sejam controladoras, coligadas ou subsidiária entre si, qualquer que seja sua forma de constituição. 3 ­ DO CREDENCIAMENTO 3.1 ­ O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico, COMPRASNET (§ 1º, art. 3º do Decreto nº 5.450/2005). 3.2 ­ O credenciamento do licitante dependerá de registro cadastral atualizado no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, que também será requisito obrigatório para fins de habilitação. 3.3 ­ O credenciamento no provedor do sistema implica a responsabilidade legal do licitante ou seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao pregão eletrônico (§ 6º, art. 3º do Decreto nº 5.450/2005). 3.4 ­ O uso de senha de acesso pelo licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou ao Ministério da Justiça, órgão promotor da licitação, responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros (§ 5º, art. 3º do Decreto nº 5.450/2005). 4 ­ DO ENVIO DA PROPOSTA NO SISTEMA 4.1 ­ Após a divulgação do Edital no endereço eletrônico, os licitantes deverão encaminhar proposta com a descrição do objeto ofertado e o preço até a data e hora marcadas para abertura da sessão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, quando, então, encerrar-se-á, automaticamente, a fase de recebimento de propostas. 4.1.1 ­ Até a abertura da sessão, os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta anteriormente apresentada. 4.2 ­ A participação no pregão eletrônico dar-se-á pela utilização da senha privativa do licitante. 4.3 ­ Para participação no pregão eletrônico, o licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre plenamente os requisitos de habilitação e que sua proposta está em conformidade com as exigências do instrumento convocatório. 4.4 ­ A declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e proposta sujeitará o licitante às sanções previstas no Decreto nº 5.450/2005.

2

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4.5 - Por ocasião do envio da proposta, o licitante enquadrado como Microempresa - ME ou Empresa de Pequeno Porte - EPP deverá declarar, em campo próprio do sistema, que atende aos requisitos do art. 3º da Lei Complementar nº 123/2006, para fazer jus aos benefícios previstos na referida lei. 4.6 ­ O licitante deverá consignar, na forma expressa no sistema eletrônico (comprasnet), o valor global, sendo este levado a efeito para a fase de lances. O valor global é encontrado mediante a multiplicação do valor do ponto de função pela quantidade estimada. 5 ­ DO INÍCIO DA SESSÃO PÚBLICA 5.1 - A partir do horário previsto no preâmbulo deste Edital terá início à sessão pública deste Pregão Eletrônico, com a divulgação das propostas de preços recebidas, conforme Edital e Decreto nº 5.450, de 31 de maio de 2005, publicado no D.O.U. de 1º de junho de 2005. 6 ­ DA CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS 6.1 ­ A Pregoeira verificará as propostas apresentadas, desclassificando aquelas que não estejam em conformidade com os requisitos estabelecidos neste Edital e seus Anexos. 6.2 ­ A desclassificação da proposta será sempre fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os participantes. 6.3 ­ O sistema ordenará, automaticamente, as propostas classificadas pela Pregoeira, e somente estas participarão da fase de lance. 7 ­ DA FASE DE LANCES 7.1 ­ Aberta a etapa competitiva, os licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo cada licitante imediatamente informado do seu recebimento e respectivo horário de registro e valor. 7.2 ­ Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado e as regras de sua aceitação. 7.3 ­ O licitante somente poderá oferecer lance inferior ao último por ele ofertado e registrado no sistema. 7.4 ­ Não serão aceitos dois ou mais lances de igual valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado primeiro. 7.5 ­ Durante a sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado, vedada a identificação do licitante. 7.6 ­ A etapa de lances da sessão pública será encerrada por decisão da Pregoeira. 7.7 ­ O sistema eletrônico encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá período de tempo de até 30 (trinta) minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. 3

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 7.8 ­ No caso de desconexão da Pregoeira, no decorrer da etapa de lances, se o sistema eletrônico permanecer acessível aos licitantes, os lances continuarão sendo recebidos, sem prejuízos dos atos realizados. 7.9 ­ Quando a desconexão da Pregoeira persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do pregão na forma eletrônica será suspensa e reiniciada somente após comunicação expressa aos licitantes. Das Microempresas ­ ME e Empresas de Pequeno Porte - EPP 7.10 - Após a fase de lances, será assegurada, como critério de desempate, preferência de contratação para as Microempresas ­ MEs e Empresas de Pequeno Porte - EPPs. 7.10.1 - Entende-se por empate aquelas situações em que as propostas apresentadas pelas ME e EPP sejam iguais ou até 5% (cinco por cento) superior ao melhor preço. 7.11 - Ocorrendo o empate, proceder-se-á da seguinte forma: 7.11.1 - A ME ou EPP mais bem classificada poderá apresentar proposta de preço inferior àquela considerada vencedora do certame, situação em que será adjudicado em seu favor o objeto licitado; 7.11.2 - Não ocorrendo a contratação da ME ou EPP, na forma do subitem anterior, serão convocadas as remanescentes que porventura se enquadrem na hipótese do subitem 7.10.1, na ordem classificatória, para o exercício do mesmo direito. 7.12 - Na hipótese do não uso do direito de preferência, o objeto licitado será adjudicado em favor da proposta originalmente vencedora do certame. 7.13 - O disposto no subitem 7.11 e seguintes só se aplicará quando a melhor oferta inicial não tiver sido apresentada por ME ou EPP. 7.14 - A ME ou EPP mais bem classificada será convocada para apresentar nova proposta no prazo máximo de 5 (cinco) minutos, sob pena de preclusão. 8 ­ DA NEGOCIAÇÃO 8.1 ­ Encerrada a etapa de lances, concedido o benefício às microempresas e empresas de pequeno porte, de que trata o art. 44 da Lei Complementar nº 123/2006, a Pregoeira poderá encaminhar contraproposta diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance mais vantajoso, para que seja obtida melhor proposta, observado o critério de julgamento e o valor estimado para contratação, não se admitindo negociar condições diferentes das previstas neste Edital. 8.2 ­ A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes. 9 ­ DA FORMULAÇÃO DA PROPOSTA VENCEDORA 9.1 ­ A proposta final ajustada ao último lance ofertado, no que couber, deverá ser encaminhada, preferencialmente, em papel timbrado do licitante, ou apenas identificada com razão social e ainda conter: 4

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 9.1.1 ­ nome do representante legal da empresa; 9.1.2 ­ valores expressos, obrigatoriamente, em real; 9.1.2.1 ­ Apresentar valor unitário do ponto de função e total em algarismo e por extenso. 9.1.2.2 ­ Havendo divergência entre o valor unitário e total prevalecerá o unitário, e entre o expresso em algarismo e por extenso, o último. 9.1.3 ­ indicar detalhadamente as especificações dos serviços cotados, de acordo com os requisitos e na ordem indicados no Anexo I do Edital; 9.1.4 ­ endereço, telefone/fax, CNPJ/MF, banco, agência, número da conta corrente e praça de pagamento; 9.1.5 ­ validade não inferior a 60 (sessenta) dias, contados a partir da abertura do Pregão. 9.2 ­ Deverá, ainda, apresentar as seguintes declarações: 9.2.1 ­ Declaração de que nos preços estão inclusos todos os custos, tributos e despesas necessárias ao cumprimento integral do objeto ora licitado, não sendo considerados pleitos de acréscimos a esse ou a qualquer título posteriormente; 9.2.2 ­ Declaração de que cumprirá todos os prazos estabelecidos no Edital e seus Anexos. 9.3 ­ A oferta deverá ser firme e precisa, limitada, rigorosamente, ao objeto desta licitação, sem conter alternativas de preços ou qualquer outra condição que induza o julgamento a ter mais de um resultado. 9.4 ­ Não será permitida a alteração da proposta após sua apresentação. 9.5 ­ Após apresentação da proposta não caberá desistência, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente devidamente comprovado e aceito pela Pregoeira. 9.6 ­ Serão desclassificadas as propostas que não atendam as exigências deste Edital e seus Anexos, sejam omissas ou apresentem irregularidades ou defeitos capazes de dificultar o seu julgamento. 10 ­ DA ACEITAÇÃO DAS PROPOSTAS 10.1 ­ A Pregoeira efetuará o julgamento das propostas de acordo com as exigências editalícias. 10.2 ­ Havendo aceitação da proposta classificada em primeiro lugar, a Pregoeira analisará os documentos de habilitação. 10.3 ­ Se a proposta ou lance de menor valor for recusado, ou se o licitante desatender às exigências habilitatórias, a Pregoeira examinará a proposta subseqüente e, assim, sucessivamente, na ordem de classificação até a apuração de uma proposta que atenda a este Edital e seus anexos. 5

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 11 ­ DA HABILITAÇÃO 11.1 ­ A habilitação dos licitantes será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos, e por meio da documentação complementar especificada neste Edital. 11.2 ­ O licitante deverá apresentar habilitação parcial válida no SICAF ou documentos que supram tal habilitação. 11.3 - Para fins de habilitação, o licitante deverá apresentar, ainda, a seguinte documentação complementar, ou declarar em campo próprio no Comprasnet: 11.3.1 ­ Declaração de que não possui em seu quadro de pessoal empregado com menos de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e de 16 (dezesseis) anos em qualquer trabalho, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos, nos termos do inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal; 11.3.2 ­ Declaração de Inexistência de Fato Impeditivo de sua Habilitação, conforme regulamentação constante da IN/MARE nº 05/95, com alterações da IN/MARE nº 09/96; 11.3.3 Apresentar atestado(s) expedido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando experiência na prestação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo as atividades mais significativas e de maior relevância, indicadas abaixo: 11.3.3.1 - Execução, pela empresa licitante, de projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistema de Informação, totalizando no mínimo 10.700 (dez mil e setecentos) Pontos por Função Brutos em regime de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software, nas seguintes plataformas tecnológicas, com a seguinte proporcionalidade entre as plataformas que representam parcelas mais relevantes em termos de volume de serviços a serem contratados: P1 (70 %), P2 (5 %), P3 (10 %) e P4 (15 %), que representam a situação atual de plataformas utilizadas pelo MJ.

Código da Plataforma P1 P2

Plataformas tecnológicas: Plataforma JAVA, Servlet, J2EE, JSP. Plataforma Microsoft Windows DNA - Tecnologia Microsoft VB 6 Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP, ASP.Net, C#.net, HTML, Zope, Plone, XML, LUMIS, PHP, Pyton e JavaScript. Plataforma Delphi e PL/SQL

P3 P4

6

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 11.3.3.2A licitante deverá preencher a tabela abaixo, relativa aos projetos de desenvolvimento de sistemas de informação, no modelo de Fábrica de Software, anexando evidências de implementação das melhores práticas de mercado, tais como PMBOK, ISO/IEC 20.000 / ITIL e melhores práticas de desenvolvimento de software por meio de apresentação de Atestado ou do conjunto de atestados.

Conteúdo Nome do Projeto; Número de 1. Identificação do Projeto Pontos de Função; ou Número de Horas de desenvolvimento. Constando a informação sobre o uso do regime de Centro de 2. Informações sobre o uso do modelo Solução de Desenvolvimento de Software. Constando a identificação dos projetos, com descrições sucintas, contendo as etapas de 3. Descrição sucinta do(s) projeto(s) Ciclo de Desenvolvimento/Manutenção executadas e a utilização de metodologia formal. Constando a plataforma 4. Informações técnicas dos sistemas tecnológica e o Banco de Dados desenvolvidos utilizado. Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa 5. Dados do responsável pelas informações vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto). Nome comercial / CNPJ / Endereço / Telefone e E-mail da 6. Informações da Empresa/Órgão Público empresa / Órgão Público que emitiu o atestado e assinatura emitente, com firma reconhecida e cargo ocupado pelo signatário do atestado. Em relação à disciplina Gerência de Projetos (PMBOK) Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: 7. Gerência do Escopo do Projeto iniciação, planejamento do escopo, detalhamento do escopo, verificação do escopo e controle de mudanças do escopo. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da 8. Gerência do tempo do projeto implementação dos processos de: definição das atividades, 7

Tipo de Informação

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios sequenciamento das atividades, estimativa de duração das atividades, cronograma e controle do cronograma. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: 9. Gerência da qualidade do projeto planejamento da qualidade, garantia da qualidade e controle da qualidade. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: 10. Gerência das comunicações do projeto planejamento das comunicações, distribuição das informações e relato de desempenho. Os riscos do projeto são identificados e o seu impacto, probabilidade de ocorrência e prioridade de tratamento são determinados e documentados? Anexar evidências de que foram 11. Gerência de riscos identificados os riscos para o projeto e se foi realizada uma análise destes riscos para determinar o impacto, o grau de importância, a probabilidade e a prioridade de cada risco. Em relação às disciplinas previstas na ISO/IEC 20.000 / ITIL Descrever o processo utilizado e anexar evidências da 12. Gerência de mudanças implementação dos processos de gerência de mudança. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da 13. Gerência de configuração implementação dos processos de gerência de configuração. Em relação às melhores práticas de desenvolvimento de software O entendimento dos requisitos é obtido junto aos fornecedores de requisitos? 14. Gerência de Requisitos - gerenciar os Anexar evidências de que as requisitos dos produtos e componentes do pessoas autorizadas a definir e a produto do projeto e identificar alterar requisitos foram inconsistências entre os requisitos, os planos identificadas, bem como se do projeto e os produtos de trabalho do existe um documento de projeto. requisitos que represente seu entendimento. 8

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Os requisitos de software são aprovados utilizando critérios objetivos? Anexar evidências de que foram definidos critérios para análise de requisitos e se estes foram usados como base para a avaliação e a aceitação dos requisitos de software do projeto. A rastreabilidade bidirecional entre os requisitos e os produtos de trabalho é estabelecida e mantida? Anexar evidências de que foi criada e mantida, ao longo do projeto, a rastreabilidade bidirecional entre os requisitos e demais produtos de trabalho, incluindo os planos do projeto Revisões em planos e produtos de trabalho do projeto são realizadas visando identificar e corrigir inconsistências em relação aos requisitos? Anexar evidências de que foram executadas revisões para identificar inconsistências em planos e demais produtos de trabalho do projeto, com base nos requisitos. Mudanças nos requisitos são gerenciadas ao longo do projeto? Anexar evidências de que existe um histórico das solicitações de mudança em requisitos do projeto, disponível para a equipe do projeto, e se foi realizada uma análise do impacto destas mudanças antes de sua implementação. Métodos adequados para monitorar a eficácia e adequação do processo são determinados? Anexar evidências de que os processos foram definidos e utilizados métodos que forneçam os níveis apropriados de informação ao longo do projeto, visibilidade do estado da 9

15. Com relação aos atributos dos processos adotados pela licitante

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios execução do processo, considerando sua adequação ao projeto, operação com recursos apropriados e alcance dos resultados esperados. 11.3.3.3 No caso de atestados emitidos por empresa da iniciativa privada, não serão considerados aqueles emitidos por empresas pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente; serão considerados como pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente, empresas controladas ou controladoras da empresa proponente, ou que tenha pelo menos uma mesma pessoa física ou jurídica que seja sócio da empresa emitente e da empresa proponente. 11.3.3.4 É obrigatória a comprovação, através do atestado ou do conjunto de atestados, dos seguintes itens: utilização das 4 (quatro) plataformas tecnológicas exigidas no subitem 11.3.3.1, acima; desenvolvimento de atividades de análise, projeto, construção, teste e manutenção de sistemas; utilização dos bancos de Dados Oracle e MS SQL Server. 11.3.3.5 A quantidade de 10.700 (dez mil e setecentos) pontos por função brutos é justificável em razão de que representa 50% do total a ser contratado, sendo este percentual considerado razoável e plenamente compatível em quantidade, características e prazo, para demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços, nos termos do inciso 2 o, art. 30 da Lei no 8.666/93. Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas pontos por função brutos (ou não ajustados). Caso sejam apresentados atestados em horas, para fins de conversão, os mesmos serão convertidos em pontos por função brutos de acordo com a produtividade apresentada na tabela do subitem 7.9.4, do Termo de Referência. 11.3.4 Comprovação por parte da licitante, com Atestado de Vistoria Técnica (modelo do Anexo J) de que a empresa, por indicação de seu representante, visitou o local onde serão executados os serviços, visando obter subsídios para elaboração de sua proposta comercial. 11.3.4.1 - A vistoria deverá ser feita até o último dia anterior a abertura da licitação, mediante prévio agendamento de horário, pelo telefone (61) 3429-3243. 11.3.5 ­ Comprovação de Patrimônio Líquido não inferior a 10% (dez por cento) do valor proposta, a qual será exigida somente no caso de o licitante apresentar resultado igual ou inferior a 1 (um) em quaisquer dos índices: Liquidez Geral, Liquidez Corrente e Solvência Geral, calculados e informados no SICAF. 11.3.6­ O licitante no momento da elaboração e envio da proposta, também enviará as declarações 11.3.1 e 11.3.2 de forma virtual por intermédio do sistema COMPRASNET. Tais declarações somente serão visualizadas pelA Pregoeira na fase de habilitação. 11.4 ­ A verificação em sítios oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova. 11.5 ­ Sob pena de inabilitação, os documentos encaminhados para habilitação deverão estar em nome do licitante, e, preferencialmente, com número do CNPJ e o respectivo endereço.

10

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 11.6 ­ Os documentos apresentados poderão ser tanto da matriz quanto da filial, exceto quando se tratar de documentos próprios da filial quanto à regularidade fiscal, desde que esta seja a executora ou a participante do certame. 11.7 ­ Constatado o atendimento às exigências fixadas neste Edital, o licitante será declarado vencedor. Das Microempresas ­ ME e Empresas de Pequeno Porte ­ EPP 11.8 ­ As microempresas e empresas de pequeno porte deverão apresentar toda a documentação exigida neste Edital incluindo a regularidade fiscal, mesmo que esta apresente alguma restrição. 11.8.1 ­ Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal, será assegurado o prazo de 2 (dois) dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao momento em que o proponente for declarado vencedor do certame, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, para regularização da documentação. 11.8.2 ­ A não regularização da documentação, no prazo previsto, implicará decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 81 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, sendo facultado à Administração convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou revogar a licitação. 12 ­ DO ENVIO DA PROPOSTA VENCEDORA E DA DOCUMENTAÇÃO 12.1 ­ A proposta final ajustada ao último lance ofertado do licitante vencedor e os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no SICAF, inclusive quando houver necessidade de envio de anexos, deverão ser remetidos via fac-símile para o número (61) 3429-9155, ou para o endereço eletrônico licitacao@mj.gov.br, em até 24 (vinte e quatro) horas, contadas a partir da solicitação da Pregoeira. 12.2 - A proposta e os documentos remetidos via fac-símile ou por meio eletrônico deverão ser encaminhados em original ou por cópia autenticada, no prazo de 3 (três) dias úteis, contado a partir da solicitação da Pregoeira, à Coordenação de Procedimentos Licitatórios/COPLI ­ MJ, situada na Esplanada dos Ministérios, Bloco "T", sala 106, Térreo, Anexo I, em Brasília ­ DF, CEP 70064-900. 12.3 ­ Todos os documentos emitidos em língua estrangeira deverão ser entregues acompanhados da tradução para língua portuguesa, efetuada por Tradutor Juramentado e, também, devidamente consularizados ou registrados no Cartório de Títulos e Documentos. 12.4 ­ Documentos de procedência estrangeira, mas emitidos em língua portuguesa, também deverão ser apresentados devidamente consularizados ou registrados no Cartório de Títulos e Documentos. 13 ­ DO RECURSO 13.1 ­ Declarado o vencedor, a Pregoeira abrirá prazo de 30 (trinta) minutos, durante o qual qualquer licitante poderá, de forma motivada, em campo próprio do sistema, manifestar sua intenção de recorrer. 13.2 ­ A Pregoeira fará juízo de admissibilidade da intenção de recorrer manifestada, aceitando-a ou, motivadamente, rejeitando-a, em campo próprio do sistema. 11

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 13.3 ­ O recorrente que tiver sua intenção de recurso aceita deverá registrar as razões do recurso, em campo próprio do sistema, no prazo de até 3 (três) dias, ficando os demais licitantes, desde logo, intimados a apresentar as contra-razões, também via sistema, em igual prazo que começará a correr a partir do término do prazo do recorrente, sendo-lhe assegurada vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa dos seus interesses. 13.4 - Os fornecedores poderão de forma justificada, desistir das interposições das razões e contrarazões do recurso. Ressalta-se que os prazos recursais atribuídos na sessão pública são para todos os itens que tiveram suas intenções acatadas. 13.5 ­ A falta de manifestação imediata e motivada da intenção de interpor recurso, no momento da sessão pública deste Pregão, implica decadência desse direito, ficando a Pregoeira autorizado a adjudicar o objeto ao licitante vencedor. 13.6 ­ O acolhimento do recurso importará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento. 14 ­ DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO 14.1 ­ A adjudicação do objeto da presente licitação será realizada pela Pregoeira, nos termos do art. 11, inciso IX, do Decreto nº 5.450/2005, quando não houver recurso. Havendo recurso, a adjudicação será realizada na forma estabelecida no art.8º, inciso V, do Decreto nº 5.450/2005, pela autoridade competente. 15 ­ DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 15.1 ­ Os recursos orçamentários correrão à conta do orçamento específico de cada um dos órgãos abaixo relacionados, referente ao exercício de 2009, nos Programa de Trabalho, Natureza da Despesa, Fonte de Recurso, Empenho da Despesa e Planos Internos descritos abaixo: Recursos Orçamentários Programa de Trabalho Natureza Fonte de da Despesa Recurso Empenho da Despesa

Órgão

Orçamento específico

Ação

Rede Nacional de Integração das Informações de SENASP Segurança Pública, Justiça e Fiscalização INFOSEG INTEGRAÇÃO DOS SISTEMAS DE INFORMAÇÕES DEPEN PENITENCIÁRIAS EM BASE NACIONAL

2C56

6122112722720000

339039

100

021450

14183066139080001

339039

105

12

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios CGL Tecnologia da PI 14122075020000000 Informação 1106E Secretaria especial dos Direitos Humanos da PTRES 14122075020000000 Presidência da 014115 República 339039 100000

SEDH

339000

100

16 ­ DO EMPENHO 16.1 ­ A Nota de Empenho só será emitida após consulta ao CADIN, conforme estabelece o art. 6º da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002. 16.1.1 ­ Caso seja comprovada pendência no CADIN, a empresa será notificada formalmente e ser-lhe-á concedido prazo de 5 (cinco) dias úteis para sua regularização. 17 ­ DO CONTRATO 17.1 ­ Após homologado o Pregão, o Ministério da Justiça convocará o licitante vencedor, durante a validade de sua proposta, para assinatura do instrumento contratual, dento do prazo de 8 (oito) dias úteis, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo do previsto no art. 81 da Lei nº 8.666/1993. 17.2 ­ O prazo para assinatura do contrato poderá ser prorrogado uma única vez, por igual e sucessivo período, quando solicitado pelo licitante vencedor durante o seu transcurso, desde que ocorra motivo justificado e aceito pela Administração. 17.3 ­ O presente contrato terá vigência por 12 (doze) meses a partir da data de sua assinatura, podendo ter a sua duração prorrogada por iguais e sucessivos períodos mediante termos aditivos, até o limite de 60 (sessenta) meses, após a verificação da real necessidade e com vantagens para a Administração na continuidade do contrato, nos termos do inciso II do at. 57 da Lei nº 8.666/93, podendo ser alterado, exceto no tocante a seu objeto. Será acrescido do período de garantia de 24 (vinte e quatro) meses, quando o contrato continuará tendo vigência, no que couber, apenas para o fim de observância do cumprimento da garantia dos produtos entregues, conforme previsto nos subitens 16.3 e 16.4 do Anexo I do Edital. 17.4 ­ A assinatura do contrato está condicionada à verificação da regularidade da habilitação parcial do licitante vencedor no SICAF. 17.5­ É facultado a Pregoeira, quando o convocado não assinar o contrato, no prazo e nas condições estabelecidas, convocar outro licitante, obedecida a ordem de classificação, para assiná-lo, após negociação, aceitação da proposta e comprovação dos requisitos. 18 ­ DAS SANÇÕES APLICÁVEIS AO LICITANTE 18.1 - Com fundamento no artigo 7º da Lei nº 10.520/2002 e no artigo 28 do Decreto nº 5.450/2005, ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal e Municípios e será descredenciada no SICAF pelo prazo de até 5 (cinco) anos, garantida a ampla defesa, sem prejuízos das demais cominações legais e de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor estimado para a contratação, o licitante que: 13

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 18.1.1 ­ não assinar o contrato, quando convocada dentro do prazo de validade de sua proposta; 18.1.2 ­ deixar de entregar a documentação exigida neste Edital; 18.1.3 ­ apresentar documentação falsa; 18.1.4 ­ não mantiver a proposta; 18.1.5 ­ comportar-se de modo inidôneo; 18.1.6 ­ fizer declaração falsa; 18.1.7 ­ cometer fraude fiscal. 19 ­ DOS NÍVEIS DE SERVIÇO E CONDIÇÕES DE PAGAMENTO 19.1 - A Contratada deverá considerar os procedimentos de fiscalização e de gestão da qualidade do serviço previsto no Termo de Referência; os registros, controles e informações que deverão ser prestados pela Contratada e respectivas adequações de pagamento pelo não atendimento das metas estabelecidas. O nível de serviço será acompanhado a cada OS, contemplando ao menos as seguintes informações: especificação dos serviços; responsabilidades da Contratada; perfil dos profissionais a serem alocados nos serviços e indicadores de desempenho (IDQ e IDP). Caso não atenda aos requisitos previstos sofrerá glosas no pagamento devido pela Contratante, conforme Tabela de Referência para glosas, item 19.10. 19.1.1 - A Contratada é responsável por informar, à Contratante, a alocação e substituição dos profissionais envolvidos no atendimento de cada OS, assim como comprovar a qualificação técnica dos mesmos. 19.1.2 A Contratada deverá disponibilizar sistema gerencial de controle de Ordens de Serviço, sem ônus para a Contratante, durante a vigência do contrato, inclusive para registrar e medir o Nível de Serviço. 19.2 Os serviços deverão atender a níveis de qualidade e de cumprimento de prazos, estabelecidos pelos seguintes indicadores: 19.3 Índice de Desconformidade de Qualidade (IDQ) = ( Número de Desconformidades entre o estabelecido na OS e os artefatos entregues) dividido pela Quantidade de PFB. 19.4 Anexo N. O cálculo do IDQ deverá levar em consideração a Tabela de Desconformidades, conforme

Fórmula de Cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade - IDQ: IDQ = [ (PSE * QTD_D) + (PRE * QTD_R)] / TPF Onde: IDQ = Índice de Desconformidade de Qualidade PSE = Peso de Severidade PRE = Peso de Reincidência QTD_D = Quantidade de desconformidades 14

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios QTD_R = Quantidade de reincidências TPF = Tamanho da Ordem de Serviço em PFB 19.5 Índice de Descumprimento de Prazos (IDP) =  Dias de Atraso Não Justificados dividido pela duração prevista para os artefatos entregues no cronograma da execução de uma OS, a qual pode estar baseada na EAT correspondente, no Anexo B. 19.6 Os serviços de manutenção corretiva ou documentação de sistemas deverão ser realizados no prazo máximo previsto na Tabela de Prazos de Atendimento de Manutenção. No caso de descumprimento das tabelas do subitem 9.4.6, do Termo de Referência, aplica-se o Grau 02 da tabela de referência para glosa. 19.7 Os índices aceitáveis são: IDQ<=0,3 (menor ou igual a três décimos) e IDP<=0,2 (menor ou igual a dois décimos). 19.8 Caso a Contratada não consiga manter os Níveis de Serviço acordados, deverá ser aplicada a glosa correspondente, conforme Edital e Contrato. 19.9 A condições de pagamento serão ajustadas de acordo com os inadimplementos cometidos pela empresa Contratada na prestação dos serviços, e nas obrigações do Contrato e terá por base graus conforme relacionados na tabela a seguir, a qual servirá como referência para o fiscal do contrato: TABELA DE GRAU DE INFRAÇÃO GRAU 01 02 03 CORRESPONDÊNCIA Advertência Glosa de 0,3% (zero vírgula três por cento), sobre o valor global dos serviços da OS. Glosa de 10% (dez por cento) sobre o valor médio mensal do Contrato.

19.10 As glosas nos pagamentos a que se sujeita a Contratada terão como referência a tabela a seguir: TABELA DE REFERÊNCIA PARA GLOSA No 01 DESCRIÇÃO Permitir a presença de empregado sem crachá nos locais onde há prestação de serviço de interesse do MJ. Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados. Manter empregado sem qualificação para executar os serviços contratados. Índice de desconformidade de qualidade IDQ maior que 0,3 e menor ou igual a 0,5 REFERÊNCIA Por ocorrência GRAU 01

02 03 04

Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência

02 02 01

15

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios TABELA DE REFERÊNCIA PARA GLOSA No 05 06 07 08 DESCRIÇÃO Índice de desconformidades de qualidade IDQ maior que 0,5 Índice de Descumprimento de Prazos maior que 0,2 (zero vírgula dois) e menor ou igual a 0,3 (zero vírgula três) Índice de Descumprimento de Prazos maior que 0,3 (zero vírgula três) Acumular 03 (três) advertências REFERÊNCIA Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência GRAU 02 01 02 02

Descumprir o prazo máximo de atendimento dos serviços de manutenção corretiva ou 09 documentação de sistemas, conforme Tabelas de Prazos de Atendimento de Manutenção, subitem 9.4.6, do Termo de Referência. Para os itens a seguir, deixar de: 10 11 Zelar pelas instalações do Ministério. Substituir empregado que se conduza de modo inconveniente ou não atenda às necessidades. Efetuar o pagamento de salários, seguros, encargos fiscais e sociais, bem assim quaisquer despesas diretas e/ou indiretas relacionadas à execução deste Contrato. Cumprir atividades dentro do prazo de execução, exceto aquelas previstas na EAT (Anexo B) sem justificativa aceitável. Elaborar artefatos especificados na EAT (Anexo B).

Por ocorrência

02

Por ocorrência Por dia

01 02

12

Por ocorrência

03

13 14

Por dia Por ocorrência

02 02

19.11 O valor do pagamento será determinado pela multiplicação da quantidade de serviços (em PPF) efetivamente prestados e homologados, pelo valor do ponto de função, ajustado pelos seguintes fatores de ajuste em razão da tecnologia utilizada: Código P1 P2 Plataformas tecnológicas Plataforma JAVA, Servlet, J2EE,J2ME e JSP. Plataforma Microsoft Windows DNA Tecnologia Microsoft VB 6 Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP, ASP.Net, C#.net, HTML, Zope, Plone, LUMIS, XML, PHP, Pyton e JavaScript. Fator de ajuste 1 0,83

P3

0,62

16

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios P4 Plataforma Delphi e PL/SQL 0,83

19.11.1 Do resultado obtido no subitem 19.11 serão descontadas as glosas, determinandose o valor a ser pago na OS. 19.12 ­ Será procedida consulta "ON LINE" ao SICAF antes de cada pagamento a ser efetuado ao Contratado, para verificação da situação do mesmo, relativamente às condições exigidas na contratação, cujos resultados serão impressos e juntados aos autos do processo próprio. Caso fique constatado o vencimento das guias de recolhimento do FGTS e da Previdência Social, a empresa deverá apresentar, no prazo constante da solicitação feita pela Administração, a sua regularização. 19.13 ­ Em caso de irregularidade junto ao SICAF, o Ministério da justiça notificará a empresa para que sejam sanadas as pendências no prazo de 5 (cinco) dias. 19.14 ­ Serão retidas na fonte e recolhidas previamente aos cofres públicos as taxas, impostos e contribuições previstas na legislação pertinente, cujos valores e percentuais respectivos deverão estar discriminados em local próprio do documento fiscal de cobrança. 19.15. O pagamento será efetuado mensalmente, mediante apresentação de Nota Fiscal/Fatura correspondente aos serviços efetivamente executados, após o aceite e o atesto pelo Fiscal do Contrato, designado pela autoridade competente da Contratante. Da Nota Fiscal/Fatura não deverá constar valores a título de diárias e passagens. 19.16. O pagamento será creditado em favor da Contratada, por meio de ordem bancária contra qualquer entidade bancária indicada na proposta, devendo para isso ficar explicitado o nome do banco, da agência, da localidade e do número da conta-corrente em que deverá ser efetivado o crédito, o qual ocorrerá até o 10o (décimo) dia útil do mês subseqüente ao adimplemento da obrigação. 19.17. Nenhum pagamento será efetuado à licitante vencedora enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira e previdenciária, sem que isso gere direito de alteração nos preços ou compensação financeira. 19.18. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido de alguma forma para tanto, fica convencionado que os encargos moratórios devidos pela Contratante, entre a data acima referida e a correspondente ao efetivo adimplemento do serviço, serão obtidos mediante a aplicação da seguinte fórmula:

EM = I x N x VP Onde: EM = Encargos Moratórios N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento. VP = Valor da parcela pertinente a ser paga; TX = percentual da Taxa anual = 6% I = Índice de compensação financeira, assim apurado: I = (TX/100) I = (6/100) 365 365 17

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

19.19. A compensação financeira prevista nesta condição será cobrada em Nota Fiscal/Fatura após a ocorrência. 19.20. Caso haja aplicação de multa, o valor será descontado de qualquer fatura ou crédito existente na Contratante em favor da Contratada. Caso esse valor seja superior ao crédito eventualmente existente, a diferença será cobrada administrativamente, ou judicialmente, se necessário. 19.21. A cada Ordem de Serviço executada será efetuado o pagamento referente a 80% (oitenta por cento) do valor total da OS, sendo que os 20% (vinte por cento) restantes serão pagos após homologação e assinatura do Termo de Homologação da Ordem de Serviço. 19.22. Eventuais ajustes decorrentes de diferenças entre as contagens estimativa e final de Pontos por Função, bem como dedução de valores relativos a penalidades, serão efetuados na última parcela de desembolso prevista. 19.24. Nos casos em que os serviços forem prestados nas dependências da Contratante aplicar-se-á o redutor de 5% (cinco por cento) sobre os valores devidos do pagamento. 20 ­ DA GARANTIA 20.1 - A Contratada, como garantia para o cumprimento das obrigações assumidas, fornecerá à Coordenação Geral de Logística, no ato da assinatura do contrato, a importância equivalente a 3 % (três) por cento do valor contratual, em uma das modalidades previstas no art. 56 da Lei 8.666/93. 20.2 ­ O documento referente à garantia contratual será entregue na Divisão de Contratos, que se encarregará de enviá-lo à Divisão de Execução Orçamentária e Financeira­ DIOF, para registro e guarda. 20.3 - O valor da garantia permanecerá integral até o término da vigência do Contrato. A reposição de seu valor, quando for o caso, será feita em até 72 (setenta e duas) horas, contadas da data de recebimento da notificação do Contratante. 20.4 ­ O valor da garantia reverterá, integralmente, em favor do Contratante, ou pelo saldo que apresentar, no caso de rescisão contratual por culpa exclusiva da Contratada, sem prejuízo das perdas e danos porventura verificados. 20.5 - O Contratante poderá utilizar o valor da garantia prestada para descontar os valores referentes a eventuais multas aplicadas à Contratada, bem como nos casos decorrentes de inadimplemento contratual, e de indenização por danos causados ao Patrimônio da União ou de terceiros, ocorridos nas suas dependências. 20.6 - A garantia prestada pela Contratada será liberada ou restituída após o término da vigência ou rescisão do Contrato, desde que não haja pendências. 21 ­ DA REPACTUAÇÃO 21.1 - Será permitida a repactuação do valor do Contrato, desde que observado o interrégno de 01 (um) ano, a contar da data da Proposta ou da data do orçamento a que a proposta se referir, 18

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios devidamente fundamentada, em Planilhas de Custo e Formação de Preços, nos termos do art. 5º, e Parágrafo único, do Decreto nº 2.271/97 e Art. 37 da IN nº 02/2008. 21.1.1 - A repactuação será precedida de demonstração analítica de aumento dos custos, de acordo com a Planilha de Custos e Formação de Preços referida nos termos do art. 22 da Instrução Normativa ­ MP, nº 2, de 30 de abril de 2008. 21.2 - Caberá ao Contratante verificar, anteriormente à concessão da repactuação, se os novos preços a serem contratados estão superiores aos cobrados por outras empresas que executam idêntico serviço a outros órgãos públicos, devendo as partes, se for o caso, rever os preços, adequando-os às condições iniciais do contrato. 21.3 ­ O reequadramento da empresa, qual seja, lucro real, presumido ou simples nacional, só poderá ocorrer nas renovações contratuais, se este ocorrer antes, a empresa não poderá solicitar revisão dos preços. 22 ­ DA MANUTENÇÃO DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO ­ FINANCEIRO 22.1 ­ O valor contratado poderá ser revisto antes do prazo previsto para repactuação com vistas à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do Contrato, na forma da alínea "d", inciso II, art. 65 da Lei nº 8.666/93, mediante solicitação formal do Contratado, obedecida a seguinte condição: 22.1.1 ­ as eventuais solicitações deverão fazer-se acompanhar de planilha analítica e documento que comprove a superveniência de fatos imprevisíveis, ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica extraordinária ou extracontratual, porém de conseqüências incalculáveis, demonstrando o seu impacto nos custos do contrato. 23 ­ DA FISCALIZAÇÃO E ACOMPANHAMENTO 23.1 - A execução do Contrato será fiscalizada por Representante da Contratante, especialmente designado, cumprindo-lhe: a) Acompanhar e a fiscalizar os serviços, dirimir as dúvidas que surgirem no curso da sua prestação e de tudo dará ciência à Contratada, para a fiel execução dos serviços durante toda a vigência do Contrato; b) Sem prejuízo da plena responsabilidade da Contratada perante o MJ e/ou a terceiros, os serviços estarão sujeitos a mais ampla e irrestrita fiscalização, a qualquer hora e em todos os locais. A presença do servidor designado como Representante não diminuirá a responsabilidade da empresa, por quaisquer irregularidades resultantes de imperfeições técnicas, emprego de material inadequado ou de qualidade inferior, que não implicarão co-responsabilidade da Contratante ou do servidor designado para a fiscalização; c) O Representante da Contratante poderá sustar, recusar, mandar refazer quaisquer serviços, que estejam em desacordo com as especificações técnicas, e as constantes do Termo de Referência, determinando prazo para a correção de possíveis falhas ou substituições de produtos em desconformidade com o solicitado; d) Eventuais irregularidades de caráter urgente deverão ser comunicadas, por escrito, ao Fiscal da Contratante com os esclarecimentos julgados necessários e, as informações sobre possíveis 19

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios paralisações de serviços, a apresentação de relatório técnico ou razões justificadoras a serem apreciadas e decididas pelo servidor designado; e) As decisões e providências sugeridas pela empresa ou julgadas imprescindíveis, que ultrapassarem a competência do Fiscal designado pela Contratante, deverão ser encaminhadas à autoridade superior, para a adoção das medidas cabíveis; f) O Fiscal e/ou Servidor designado deverá conferir os relatórios dos serviços executados pela Contratada, por ocasião da entrega das Notas Fiscais ou Faturas, e atestar a prestação dos serviços, quando executados satisfatoriamente, para fins de pagamento. 23.2 - Ao Fiscal do Contrato fica assegurado o direito de exigir o cumprimento de todos os itens constantes do Termo de Referência, da proposta da Contratada e das cláusulas do futuro contrato, além de solicitar a substituição de qualquer empregado da Contratada que: comprometa a perfeita execução dos serviços; crie obstáculos à fiscalização; não corresponda às técnicas ou às exigências disciplinares do Órgão; e cujo comportamento ou capacidade técnica sejam inadequados à execução dos serviços, que venha causar embaraço à fiscalização em razão de procedimentos incompatíveis com o exercício de sua função. 24 ­ DOS ESCLARECIMENTOS E DA IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 24.1 ­ Até 2 (dois) dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, qualquer pessoa, física ou jurídica, poderá impugnar o ato convocatório deste Pregão, mediante petição a ser enviada, preferencialmente, para o endereço eletrônico licitacao@mj.gov.br. 24.1.1 ­ A Pregoeira decidirá sobre a impugnação no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. 24.1.2 ­ Acolhida a impugnação contra este Edital, será designada nova data para realização do certame, exceto quando a alteração não afetar a formulação das propostas. 24.2 ­ Os pedidos de esclarecimentos referentes a este procedimento licitatório deverão ser enviados a Pregoeira, até 3 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública, exclusivamente, para o endereço eletrônico licitacao@mj.gov.br. 24.3 ­ As respostas às impugnações e aos esclarecimentos solicitados serão disponibilizados no endereço eletrônico www.comprasnet.gov.br, por meio do link Acesso livre>Pregões>Agendados, bem como no sítio www.mj.gov.br/licitacao/, para conhecimento da sociedade em geral e dos fornecedores, cabendo aos interessados em participar do certame acessá-los para obtenção das informações prestadas. 25 ­ DAS CONSIDERAÇÕES FINAIS 25.1 ­ A autoridade competente para aprovação do procedimento licitatório somente poderá revogar a licitação por razões de interesse público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente e suficiente para justificar tal conduta, devendo anulá-la por ilegalidade, de ofício ou por provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado, dando ciência aos participantes, na forma da legislação vigente. 25.2 ­ É facultado a Pregoeira ou à autoridade superior, em qualquer fase deste Pregão, promover diligências destinadas a esclarecer ou complementar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de informação ou de documentos que deveriam constar originariamente na proposta ou na documentação. 20

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 25.3 ­ Os licitantes não terão direito à indenização em decorrência da anulação deste procedimento licitatório, ressalvado o direito, em caso de boa-fé, de ressarcimento pelos encargos que tiverem suportado no cumprimento da obrigação assumida. 25.4 ­ Este Pregão poderá ter a data de abertura da sessão pública transferida, por conveniência exclusiva do Ministério da Justiça. 25.5 ­ O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará no afastamento do licitante, desde que seja possível a aferição das suas qualificações e a exata compreensão da sua proposta, durante a realização da sessão pública de pregão. 25.6 ­ Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e o Ministério da Justiça não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do procedimento licitatório. 25.7 ­ As questões decorrentes da execução deste instrumento, que não possam ser dirimidas administrativamente, poderão ser processadas e julgadas na Justiça Federal, Seção Judiciária do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro. 26 ­ DOS ANEXOS 26.1 ­ São partes integrantes deste Edital os seguintes anexos: ANEXO I ­ Termo de Referência; Anexo I - A: Descrição do Ambiente de Desenvolvimento do Ministério Justiça; Anexo I ­ B: Estrutura Analítica de Trabalho; Anexo I ­ C: Modelo de Declaração de Propriedade Intelectual; Anexo I ­ D: Planilha de Custos e Formação de Preços; Anexo I ­ E: Pesquisa de Preços para Serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas de Informações Baseados em Pontos por Função Brutos; Anexo I ­ F: Modelo de Ordem de Serviço; Anexo I ­ G: Metodologia de Desenvolvimento e Gerenciamento de Sistemas e Propostas de Padronização da CGTI/SPOA; Anexo I ­ H: Modelo de Declaração de Proteção Contra o Trabalho do Menor; Anexo I ­ I: Modelo de Declaração de Pleno Conhecimento e Atendimento às Exigências de Habilitação; Anexo I ­ J: Modelo de Atestado de Vistoria Técnica; Anexo I ­ K: Modelo de Declaração de Inexistência de Fatos Impeditivos; 21

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Anexo I ­ L: Modelo de Apresentação da Proposta de Preços; Anexo I ­ M: Tabela de Contagens de Esforço por Tipo de Serviço e Tabela de Itens não Mensuráveis em PFB Anexo I ­ N: Tabela de Desconformidades. ANEXO II ­ Minuta do Contrato.

Brasília ­ DF, 06 de fevereiro de 2009.

JÚLIA CRISTINA S. C. MACENA Pregoeira do MJ

22

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios ANEXO I

TERMO DE REFERÊNCIA

Serviços de Desenvolvimento de sistemas de informação e portais; manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva e perfectiva de sistemas de informação e portais; documentação de sistemas de informação.

1

APRESENTAÇÃO Este Termo de Referência ­ TR tem como objetivo definir condições para a contratação de pessoa jurídica especializada na prestação de serviços de desenvolvimento de sistemas, com experiência comprovada na concepção, modelagem e construção, além de manutenção e sustentação, na modalidade de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software, incluindo a elaboração de artefatos documentais previstos na Metodologia de Gerência e Desenvolvimento de Sistemas MGDS; bem como na capacitação dos usuários para utilização dos sistemas e transferência de tecnologia para o Ministério da Justiça - MJ. Os sistemas existentes deverão ser assumidos, como estão, para execução de manutenções e sustentação. Entre 2003 e 2008, o Ministério da Justiça ­ MJ, passou por grandes transformações institucionais que aumentaram sensivelmente suas atribuições e abrangência de atuação. Na mesma proporção aumentaram as necessidades na área de tecnologia da informação e comunicação, já que os métodos de gestão pública, atualmente em prática, não prescindem de sistemas informatizados para concretizarem seus objetivos. Um dos grandes desafios da CGTI/SPOA atualmente é atender a crescente demanda dos usuários por novos serviços e produtos. Considerando que as necessidades são crescentes e os recursos limitados, a gestão das atividades precisa ser constante para garantir os resultados esperados. As expectativas dos usuários do MJ têm algumas particularidades, sendo comum surgirem demandas urgentes e não esperadas. Por isso foi necessário elaborar um procedimento para priorizar as solicitações, de acordo com a relevância e aderência ao planejamento do Ministério, incluindo a possibilidade de prestação de serviços presencialmente, buscando com isso atender de maneira célere demandas que precisem ser atendidas rapidamente, conforme tabela do subitem 9.4.6. 23

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Após a definição de prioridades, o acompanhamento diário do progresso dos trabalhos e reuniões de controle semanais é a estratégia utilizada para que se alcance os objetivos. Uma tática que tem apresentado bons resultados é a realização de reuniões intermediárias durante a semana. Para dar conta das exigentes demandas foi necessário alterar métodos e processos internos. A robustez do ambiente que foi sendo montado ao longo dos últimos anos reflete o novo paradigma de gestão de TI aplicada no MJ, no qual cada atividade é acompanhada até o seu deslinde, com participação dos interessados. O Sistema de Atendimento ao Usuário ­ SICAU permite acompanhar a gestão de mudanças e satisfação dos usuários quanto aos serviços prestados. O ambiente de desenvolvimento também está mais maduro, com metodologia consolidada, processo de produção bem definido e ambiente de homologação diferente do ambiente de produção. Componentes corporativos também foram concebidos, projetados e implementados em 2005, ou seja, existe um conjunto de programas que podem ser reutilizados por qualquer sistema que precise, pois foram concebidos visando todo MJ e não apenas uma área específica. O Escritório de Projetos está gerando informações valiosas sobre o andamento dos trabalhos, além de administrar a capacidade produtiva, a partir das reuniões de planejamento semanal, apoiado no Sistema Gerencial de acompanhamento das tarefas a serem realizadas ­ SG-CGTI e software MS-Project. Neste contexto, verifica-se que houve grande evolução nos últimos cinco anos, tanto nos processos internos da CGTI/SPOA, quanto na capacidade produtiva, porém, a prestação de serviços não acompanhou as necessidades, ficando aquém da realidade que se impôs pela crescente demanda por serviços de tecnologia da informação e comunicação - TIC, razão pela qual a contratação dos serviços, ora especificados, são vitais para o cumprimento das responsabilidades do MJ. Este TR não está totalmente aderente ao Programa de Capacitação de Integrantes do Sistema de Administração dos Recursos de Informação e Informática ­ SISP, da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação ­ SLTI, pois já estava concluído quando da ocorrência do curso Planejamento da Contratação de Tecnologia da Informação ­ PCTI, ocorrido na Escola Nacional de Administração Pública ­ ENAP, com término em 14/11/2008, quando houve novos posicionamentos sobre capítulos que deveriam compor um TR com Objeto semelhante a este ora apresentado.

24

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 2 OBJETO 2.1 O objeto desta contratação é a prestação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo o desenvolvimento de sistemas de informação, manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva de sistemas de informação e portais; e documentação de sistemas de informação, por intermédio das atividades, de acordo com as especificações, padrões técnicos de desempenho e qualidade estabelecidos pela Contratante, mediante ordens de serviço dimensionadas pela técnica de contagem de Pontos por Função Brutos (não ajustados) ­ PFB, pagas pelo quantitativo mensal de resultados recebidos e homologados, acompanhadas da respectiva documentação prevista pela Contratante, no modelo de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software, na forma de serviços continuados não presenciais e presenciais. O quantitativo máximo por ano foi estimado em 21.400 (vinte e hum mil e quatrocentos reais) PFB, sem garantia de consumo mínimo. O prazo será de 12 (doze) meses, renováveis por iguais e sucessivos períodos, até o limite de 60 meses.

2.1.1

Especificações preliminares:

a) A métrica para estimativa de tamanho de software, a ser utilizada neste contrato, é Pontos de Função (Function Points), normatizada no Manual de Práticas e Contagens versão 4.2 (Counting Practices Manual - Release 4.2), publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group). b) O regime de Centro de solução de Desenvolvimento de Software implica no uso de uma forma sistematizada de desenvolvimento de software, apoiada em metodologia consolidada, utilizando processo controlado, repetitivo e padronizado de produção. Os serviços incluem atividades de concepção (com levantamento de requisitos), modelagem, construção, implantação e demais fases previstas na MGDS. Além disto, os processos devem seguir as melhores práticas de mercado, tais como PMBOK (Project Management Body of Knowledge), ISO/IEC 20.000/ITIL, CMMI, MPSBR, ISO/IEC 15.504, ISO/IEC 12.207 e ISO/IEC 9.196. 3 FUNDAMENTO LEGAL

3.1 A natureza dos serviços descritos neste Termo de Referência - TR é própria para que sejam contratados mediante Pregão, nos termos da Lei no 8.666, de 21/06/1993; Lei no 10.520, de 17 de julho de 2002; do Decreto no 5.450, de 31 de maio de 2005; do Decreto no 1.070, de 02 de março de 1994; IN no 02/2008 de 30 de abril de 2008, IN n.º 04/2008 de 19 de maio de 2008 e demais legislação pertinentes, bem como nas condições previstas neste TR. A Lei no 10.520/2002, Decreto no 5.450/2005 e Art 46 da Lei no 8.666/93 foram invocados para sugerir a modalidade e tipo do certame a ser realizado.

25

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4 JUSTIFICATIVA

4.1 A Situação Atual de Tecnologia da Informação no MJ - Conforme estabelecido no Art. 44, do Regimento Interno da Secretaria Executiva ­ Portaria no 572, de 12/05/06, a Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação é responsável por planejar, coordenar, implementar, acompanhar, supervisionar, orientar e controlar, com exclusividade, programas e projetos relacionados com as atividades de tecnologia da informação do Ministério, observadas as diretrizes, padrões e normas emanadas dos órgãos centrais de administração dos recursos de informação e informática do Governo Federal, bem como por administrar todos os recursos de tecnologia da informação, a saber: hardware, software, dado e informação, serviço provido por meio eletrônico e meio de comunicação. 4.2 De acordo com a mesma Portaria, a CGTI/SPOA está estruturada como segue: 01 Coordenador-Geral, 01 Coordenação, 02 Divisões, 02 Funções Comissionadas Técnicas (FCT), 03 Funções Gratificadas (FG). O corpo técnico é formado por 04 (quatro) servidores de carreira. Para atividades passíveis de serem terceirizadas, a prestação de serviços de TI é fundamental, haja vista a inexistência de quadros técnicos no Governo Federal para executá-las. 4.3 Há também servidores lotados nos demais órgãos deste Ministério e na Presidência da República, que participam desta iniciativa de contratação, os quais executam atividades próprias da Administração Pública Federal, quanto à tecnologia da informação. 4.4 O volume de trabalho alcançado por contrato de prestação de serviço de TI, na área de desenvolvimento de sistemas, é apresentado resumidamente nos Quadros 1 a 4, que contêm informações obtidas a partir do Sistema de Atendimento ao Usuário ­ SICAU e dos memorandos encaminhados a CGTI/SPOA. 4.5 O Quadro 1 representa o total da demanda, durante o período de março de 2005 até setembro de 2008. Nesse período foram abertos 6.495 (seis mil, quatrocentos e noventa e cinco) novos chamados de diversas naturezas e complexidades, sendo que 5.373 (cinco mil, trezentos e setenta e três) foram concluídos na Divisão de Projetos e Sistemas ­ DIPROS/CGTI/SPOA e 1.122 (mil cento e vinte e dois) foram encaminhadas para serem completados e finalizados por outras áreas técnicas da CGTI/SPOA.
Quadro 1 ­ Atendimentos realizados de março/2005 a setembro/2008 ­ visão geral.

26

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

Total de Atendimentos
Atendidos pela DIPROS; 5.373 ; 83%

Encaminhados a outras áreas; 1.122 ; 17%

Fonte: SICAU 4.6 O Quadro 2 representa a evolução da demanda ao longo do período de março de 2005 até setembro de 2008. Os números demonstram que mês a mês a demanda costuma ser maior que a capacidade de entregar os resultados solicitados. A inflexão do gráfico no segundo quadrimestre de 2006 coincide com a implantação do Sistema MJDOC, ocasionando um acúmulo de demandas para atendimento aos usuários do Sistema, o que exigiu esforço excepcional e não sustentável. Quadro 2 ­ Chamados abertos x fechados ­ período de março/2005 a setembro/2008.
Atendimentos/Mês do SICAU

350

Chamados/mês

300 250 200 150 100 50 0
2005/09 2006/01 2006/05 2006/09 2007/01 2007/05 2007/09 2008/01 2008/05 2008/09
2005/03 2005/05 2005/07 2005/11 2006/03 2006/07 2006/11 2007/03 2007/07 2007/11 2008/03 2008/07

Chamados Atendidos Novos Chamados

Fonte: SICAU

27

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4.7 O Quadro 3 e Quadro 4 representam os esforços em desenvolvimento de sistemas da maioria das unidades do MJ1, sendo que o Quadro 3 apresenta a quantidade de projetos em andamento e o Quadro 4 o tamanho, em pontos por função estimados. Quadro 3 ­ Projetos em andamento por quantidade.
Projetos em andamento por quantidade

CORDE; 1 SEDH; 1 PRONASCI - PAZ; 1 CGRH; 5

PRONASCI - SISFOR; 1

PRONASCI - SIMAP; 1

Controle Interno; 1

CGMA; 1

Transparência; 1 DPDC; 2

OSPEN - SIGO; 3 DEJUS; 1 DRCI; 1

CONARE; 1

Fonte: Escritório Setorial de Projetos (DIPROS/CGTI) Quadro 4 ­ Projetos em andamento por tamanho.
Projetos em andamento por tamanho

CORDE; 400 SEDH; 400 CGRH; 1700 PRONASCI - PAZ; 1000

CGMA; 100 PRONASCI - SISFOR; 400

PRONASCI - SIMAP; 1000

DPDC; 1900

Controle Interno; 100 Transparência; 100 CONARE; 400 OSPEN - SIGO; 1800 DRCI; 100 DEJUS; 100

1

ACS ­ Assessoria de Comunicação Social; Coordenação-Geral de Assuntos de Refugiados ­ CGARE; CG de Logística ­ CGL; Coordenação-Geral de Modernização e Administração; CG de Recursos Humanos ­ CGRH; CG de Tecnologia da Informação ­ CGTI; CG de Planejamento Setorial ­ COPLAN; Depto. de Justiça ­ DEJUS; Depto. Penitenciário Nacional ­ DEPEN; Depto. de Proteção aos Direitos do Consumidor ­ DPDC; Depto. de Proteção ao Direito Econômico ­ DPDE; Depto. de Recuperação de Ativos e Cooperação Internacional ­ DRCI; Ouvidoria do Sistema Penitenciário Nacional ­ OSPEN; Secretaria Nacional de Segurança Pública ­ SENASP; Secretaria de Reforma do Judiciário ­ SRJ.

28

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Fonte: Escritório Setorial de Projetos (DIPROS/CGTI) 4.8 Nos últimos cinco anos avançou-se na estruturação operacional, no sentido de estabelecer normas, processos e padrões, cujos principais são: 4.8.1 Estrutura operacional: a) Estruturação de áreas de atuação: desenvolvimento e camada de apresentação; b) Estabelecimento de uma área de produção; c) Separação dos ambientes de desenvolvimento, homologação e produção. 4.8.2 Processos e padrões: 4.8.2.1.1 4.8.2.1.2 4.8.2.1.3 4.8.2.1.4 4.8.2.1.5 4.8.3 Normas: a) PSI ­ Política de Segurança da Informação ­ Portaria no 279-MJ, de 10/03/06; b) MGDS ­ Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Software ­ Portaria no 928, de 24/08/06; c) PDTI - Plano Diretor de Tecnologia da Informação (em fase de elaboração); d) Política de Uso Aceitável dos Recursos de TI (em tramitação). A capacidade operacional do contrato vigente está aquém da demanda de desenvolvimento de sistemas, conforme se observa pelo quadro de acompanhamento da situação de demanda (ver Quadro 5 e 6). Portanto, mesmo depois de eleitas as prioridades, a demanda continua superior à capacidade de entrega. Atualmente existem aproximadamente 23.202 (vinte e três mil duzentos e dois) pontos por função em demandas não realizadas, a uma taxa de crescimento de aproximadamente 10% (dez por cento) ao ano. A estimativa foi realizada a partir da seguinte premissa: Projeto pequeno:100 PFB; Médio: 400 PFB; Grande: 1.000 PFB; Muito grande: 2.000 PFB. Atendimento de demandas dos usuários; Fornecimento de produtos e serviços; Desenvolvimento de sistemas; Manutenção de sistemas; Entrega.

29

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Quadro 5 ­ Situação demanda reprimida em quantidade.2
Quantidade de Demandas Reprimidas por Unidade Organizacional

DEPEN/CGPAE; 1 SRJ; 2 SEPPIR/SUBCOM; 1 SEDH/SPDCA; 1 SEDH; 4

GM/ACS; 1

GM/CA; 5 GM/PRONASCI; 1 GM/Transp.; 1

SE/COPLAN; 2

SE/CGTI; 6

INFOSEG; 12

SE/CGRH; 1

SE/CGMA; 4

SAL; 2 SDE/DPDC; 6

SDE/DPDE; 3

Fonte: Escritório Setorial de Projetos (DIPROS/CGTI)

Quadro 6 ­ Situação demanda reprimida em pontos por função.

2

Consultoria Jurídica ­ CJ; Depto. de Estrangeiros ­ DEEST; Gabinete do Ministro ­ GM; Secretaria de Assuntos Legislativos ­ SAL; Secretaria Especial de Direitos Humanos/PR; Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial.

30

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios
Quantidade de Pontos por Função Reprimidos por Unidade Organizacional

GM/ACS; 200 DEPEN/CGPAE; 2000 GM/CA; 1600

SRJ; 1400

GM/PRONASCI; 1000 GM/Transp.; 600

SEPPIR/SUBCOM; 400 SEDH/SPDCA; 100

SEDH; 2800 INFOSEG; 4400

SE/COPLAN; 300 SE/CGTI; 1200 SE/CGRH; 400 SE/CGMA; 400 SDE/DPDE; 1900 SDE/DPDC; 2000 SAL; 600

Fonte: Escritório Setorial de Projetos (DIPROS/CGTI) A independência de atuação de unidades internas do MJ ocasiona a necessidade de atender demandas específicas, ou ainda, demandas advindas de Decreto no 4.939/03, de 29/12/03, implicando na necessidade de descentralização de prestação de serviço. O Decreto acima citado determinou que o MJ atendesse à Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República; à Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República; ao Departamento Nacional de Trânsito; e ao Conselho Nacional de Trânsito quanto aos serviços objeto deste TR. A Rede INFOSEG, formalizada pelo Decreto no 6.138, de 28 de junho de 2007, possui atualmente cerca de 97 mil usuários cadastrados e cerca de 80 mil acessos/dia às informações de Segurança Pública, Justiça e Fiscalização. A Rede INFOSEG apresentou justificativas para o atendimento ao plano de diretrizes internos, em que se verifica deficiências na Rede decorrentes de demanda reprimida para o desenvolvimento de sistemas, bem como novos projetos que visam a expansão da Rede ofertando melhores serviços à Segurança Pública, Justiça e Fiscalização.

Quadro 7 ­ Quantidade de acessos ao Infoseg em 2007. 31

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

Fonte:Infoseg. 4.9 Ainda, com o advento da publicação da Lei no 11.530, de 24/10/2007, que institui o Programa Nacional de Segurança Pública Com Cidadania ­ PRONASCI, foram acrescentadas novas demandas, as quais perfazem uma estimativa de aproximadamente 3.600 (três mil e seiscentos) PFB. Essa mensuração foi feita com base no constante do Plano Plurianual PPA 2008/2011, que descreve cada uma das 93 ações que compõem o PRONASCI. 4.10 A preservação do sigilo das informações tratadas na infra-estrutura e sistemas de informação do Ministério da Justiça é mandatória. Assim, com a criação do Comitê- Gestor de Segurança da Informação e do Grupo de Atendimento e Tratamento de Incidentes de Segurança, bem como da instituição do encargo de Gerente de Segurança, a matéria Segurança da Informação passou a ser tratada com a relevância requerida, inclusive, a implementação paulatina dos controles preconizados na Norma ISO/IEC NBR 17799:2005 e no que couber também da Norma ISO/IEC NBR 27001:2006. 4.11 A falta de processos de negócio claramente estabelecidos, em várias áreas do MJ, remete o início dos trabalhos de informatização a uma etapa anterior para definição de melhores fluxos de trabalho e desenho de diagramas que elicitem a maneira de trabalhar da área ou negócio a ser informatizado, razão pela qual a atividade de levantamento de requisitos se torna ainda mais relevante, devendo ser executada sob orientação e fiscalização da Contratante, que enquanto não dispuser de quadros próprios de servidores para supervisionar esses serviços, poderá contratar serviços de fiscalização para acompanhar a execução do Objeto, nos termos da Lei.

32

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4.12 Conseqüências: a) Necessidade de continuar a busca pela evolução dos processos e metodologias; b) A disseminação da Política de Segurança da Informação, no contexto do desenvolvimento seguro de sistemas se torna uma tônica a ser seguida; c) Visibilidade e transparência do processo exige que os produtos sejam entregues conforme demandado. d) Necessidade de recomposição dos quadros de servidores com qualificação em tecnologia da informação, notadamente para atividades de supervisão, fiscalização e controle. 4.13 Bases para nova contratação - Ambiente: sistemas em processo de consolidação corporativa e gerencial; sistemas legados; gerenciador de base de dados MS-SQL Server, MySQL, PostgreSQL, Oracle 10g; uso de camada de abstração ­ Hibernate; linguagem de desenvolvimento primária Java, secundárias ASP, VB, VB.net, Delphi, C#.net, HTML, JavaScript, Java/JSP-Servlet, PL/SQL, Portais Zope/Plone, PHP, Pyton e LUMIS; arquitetura de desenvolvimento primária J2EE, secundárias múltiplas camadas e cliente/servidor; divisão de ambientes de produção, homologação e produção; infra-estrutura de servidores baseado na arquitetura Intel X86 multiprocessado; sistemas operacionais de servidores de rede: servidores Windows 2000, Server, Advanced Server, 2003 Server, Linux Debian e Red Hat, FreeBSD, Solaris 10; infra-estrutura de segurança; estações de trabalho Windows NT/2000/XP e Linux. Existência do SICAU - sistema que viabiliza a interação entre serviços a serem prestados por diferentes prestadores de serviços. Quantitativos médios mensais de atendimentos realizados por tipo de demanda. 4.14 Alinhamento com o planejamento atual constituído pelo Planejamento Institucional do MJ (PPA) e pelo Planejamento Estratégico da Secretaria Executiva, que contempla a CGTI/SPOA. 4.15 Estratégia geral: separação da prestação de serviço de TI em quatro objetos: a) Objeto 1: desenvolvimento, manutenção de sistemas de informação, administração de dados; desenvolvimento e manutenção de portais de Internet, Intranet e Extranet; b) Objeto 2: suporte e administração de rede local e de longa distância, administração de banco de dados; e segurança da informação; c) Objeto 3: atendimento técnico especializado ao usuário, incluindo help desk, 33

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios telessuporte e especificação técnica; d) Objeto 4: apoio técnico especializado em TI. 4.16 Uso do instrumento de Ordem de Serviço, como ferramenta de acompanhamento e homologação dos serviços prestados. Uso de Nível de Serviço para garantir a entrega dos produtos e serviços dentro de critérios de qualidade pré-definidos. Uso de Sistema Gerencial para controle das tarefas realizadas. 4.17 Referencial teórico ­ Para definir os processos na área de desenvolvimento de sistemas, a bibliografia disponível foi consultada, ainda como resultado de discussões internas ocorridas no ano de 2004, ocasionando a elaboração de documentos denominados Propostas de Padronização, os quais se tornaram anexos da MGDS. Estes documentos determinam o fluxo de atividades necessárias à realização de processo ou atividades, tendo sido a maneira encontrada pela CGTI/SPOA de definir rotinas de trabalho baseadas no Processo Unificado (UP), incluindo Linguagem Unificada de Modelagem (UML). [SCOTT, 2003], [BOOCH, RUMBAUGH e JACOBSON, 2005].3 4.18 Qualificação técnica para habilitação Apresentar atestado(s) expedido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando experiência na prestação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo as atividades previstas neste Termo de Referência, no que se refere às atividades mais significativas e de maior relevância, indicadas abaixo: 4.18.1 Execução, pela empresa licitante, de projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistema de Informação, totalizando no mínimo 10.700 (dez mil e setecentos) Pontos por Função Brutos em regime de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software, nas seguintes plataformas tecnológicas, com a seguinte proporcionalidade entre as plataformas que representam parcelas mais relevantes em termos de volume de serviços a serem contratados: P1 (70 %), P2 (5 %), P3 (10 %) e P4 (15 %), que representam a situação atual de plataformas utilizadas pelo MJ.

3

SCOTT, Kendal. O processo unificado explicado. Trad. Ana M. de Alencar. Porto Alegre: Ed. Bookman, 2003. BOOCH, RUMBAUGH E JACOBSON. UML guia do usuário. Trad. Fábio Freitas da Silva e Cristina de Amorim Machado. Rio de Janeiro: Ed. Capus, 2005.

34

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Código da Plataforma P1 Plataformas tecnológicas: Plataforma JAVA, Servlet, J2EE, JSP. Plataforma Microsoft Windows DNA - Tecnologia Microsoft VB 6 Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP, ASP.Net, C#.net, HTML, Zope, Plone, XML, LUMIS, PHP, Pyton e JavaScript. Plataforma Delphi e PL/SQL

P2

P3

P4

4.18.1.1A licitante deverá preencher a tabela abaixo, relativa aos projetos de desenvolvimento de sistemas de informação, no modelo de Fábrica de Software, anexando evidências de implementação das melhores práticas de mercado, tais como PMBOK, ISO/IEC 20.000 / ITIL e melhores práticas de desenvolvimento de software por meio de apresentação de Atestado ou do conjunto de atestados. Tipo de Informação 1. Identificação do Projeto Conteúdo Nome do Projeto; Número de Pontos de Função; ou Número de Horas de desenvolvimento. Constando a informação sobre o uso do regime de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software. Constando a identificação dos projetos, com descrições sucintas, contendo as etapas de Ciclo de Desenvolvimento/Manutenção executadas e a utilização de metodologia formal. Constando a plataforma tecnológica e o Banco de Dados utilizado. Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável 35

2. Informações sobre o uso do modelo

3. Descrição sucinta do(s) projeto(s)

4. Informações técnicas dos sistemas desenvolvidos

5. Dados do responsável pelas informações

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios pelos contatos relativos ao projeto). Nome comercial / CNPJ / Endereço / Telefone e E-mail da empresa / Órgão Público emitente, com firma reconhecida e cargo ocupado pelo signatário do atestado.

6. Informações da Empresa/Órgão Público que emitiu o atestado e assinatura

Em relação à disciplina Gerência de Projetos (PMBOK) Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: iniciação, planejamento do escopo, detalhamento do escopo, verificação do escopo e controle de mudanças do escopo. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: definição das atividades, sequenciamento das atividades, estimativa de duração das atividades, cronograma e controle do cronograma. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: planejamento da qualidade, garantia da qualidade e controle da qualidade. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: planejamento das comunicações, distribuição das informações e relato de desempenho. Os riscos do projeto são identificados e o seu impacto, probabilidade de ocorrência e prioridade de tratamento são determinados e documentados? Anexar evidências de que foram identificados os riscos para o projeto e se foi realizada uma análise destes riscos para determinar o impacto, o grau de 36

7. Gerência do Escopo do Projeto

8. Gerência do tempo do projeto

9. Gerência da qualidade do projeto

10. Gerência das comunicações do projeto

11. Gerência de riscos

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios importância, a probabilidade e a prioridade de cada risco. Em relação às disciplinas previstas na ISO/IEC 20.000 / ITIL Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de gerência de mudança. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de gerência de configuração.

11. Gerência de mudanças

12. Gerência de configuração

Em relação às melhores práticas de desenvolvimento de software O entendimento dos requisitos é obtido junto aos fornecedores de requisitos? Anexar evidências de que as pessoas autorizadas a definir e a alterar requisitos foram identificadas, bem como se existe um documento de requisitos que represente seu entendimento.

13. Gerência de Requisitos - gerenciar os requisitos dos produtos e componentes do produto do projeto e identificar inconsistências entre os requisitos, os planos do projeto e os produtos de trabalho do projeto.

Os requisitos de software são aprovados utilizando critérios objetivos? Anexar evidências de que foram definidos critérios para análise de requisitos e se estes foram usados como base para a avaliação e a aceitação dos requisitos de software do projeto. A rastreabilidade bidirecional entre os requisitos e os produtos de trabalho é estabelecida e mantida? Anexar evidências de que foi criada e mantida, ao longo do projeto, a rastreabilidade bidirecional entre os requisitos e demais produtos de trabalho, incluindo os planos do projeto Revisões em planos e produtos 37

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios de trabalho do projeto são realizadas visando identificar e corrigir inconsistências em relação aos requisitos? Anexar evidências de que foram executadas revisões para identificar inconsistências em planos e demais produtos de trabalho do projeto, com base nos requisitos. Mudanças nos requisitos são gerenciadas ao longo do projeto? Anexar evidências de que existe um histórico das solicitações de mudança em requisitos do projeto, disponível para a equipe do projeto, e se foi realizada uma análise do impacto destas mudanças antes de sua implementação. 14. Com relação aos atributos dos processos adotados pela licitante Métodos adequados para monitorar a eficácia e adequação do processo são determinados? Anexar evidências de que os processos foram definidos e utilizados métodos que forneçam os níveis apropriados de informação ao longo do projeto, visibilidade do estado da execução do processo, considerando sua adequação ao projeto, operação com recursos apropriados e alcance dos resultados esperados.

4.18.2.1No caso de atestados emitidos por empresa da iniciativa privada, não serão considerados aqueles emitidos por empresas pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente; serão considerados como pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente, empresas controladas ou controladoras da empresa proponente, ou que tenha pelo menos uma mesma pessoa física ou jurídica que seja sócio da empresa emitente e da empresa proponente. 38

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4.18.3.1É obrigatória a comprovação, através do atestado ou do conjunto de atestados, dos seguintes itens: utilização das 4 (quatro) plataformas tecnológicas exigidas no subitem 4.18.1, acima; desenvolvimento de atividades de análise, projeto, construção, teste e manutenção de sistemas; utilização dos bancos de Dados Oracle e MS SQL Server. 4.18.4 Comprovação por parte da licitante, com Atestado de Vistoria Técnica (modelo do Anexo J) de que a empresa, por indicação de seu representante, visitou o local onde serão executados os serviços, visando obter subsídios para elaboração de sua proposta comercial; 4.18.5 A quantidade de 10.700 (dez mil e setecentos) pontos por função brutos é justificável em razão de que representa 50% do total a ser contratado, sendo este percentual considerado razoável e plenamente compatível em quantidade, características e prazo, para demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços, nos termos do inciso 2o, art. 30 da Lei no 8.666/93. Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas pontos por função brutos (ou não ajustados). Caso sejam apresentados atestados em horas, para fins de conversão, os mesmos serão convertidos em pontos por função brutos de acordo com a produtividade apresentada na tabela do subitem 7.9.4. 4.19 Em razão do acima exposto, se faz necessário uma nova contratação de serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação para o MJ, para garantir a continuidade das atividades em andamento, nos termos, quantidade e qualidade agora requeridos.

5. RELAÇÃO DE ARTEFATOS 5.1. Os artefatos elencados na MGDS visam garantir que os produtos a serem desenvolvidos possam ser absorvidos pela CGTI/SPOA, após a entrega e homologação. A MGDS, assim como outras normas e padrões em vigor poderão ser alteradas em virtude do processo natural de evolução e melhoria implementados pelo MJ. 5.2. A Estrutura Analítica de Trabalho ­ EAT (Anexo B) deverá ser ajustada pela Contratada de modo a fundamentar o Cronograma de Trabalho, a cada nova OS referente ao desenvolvimento de novos sistemas.

39

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 5.3. A EAT (Anexo B) deverá ser ajustada pela Contratada, de modo a fundamentar o Cronograma de Trabalho, a cada nova OS referente à manutenção de sistemas, à exceção de manutenções corretivas, as quais têm prazos próprios para execução, conforme o subitem 9.4.6. 5.4. A Contratada deverá elaborar os artefatos previstos na MGDS, quando solicitada pela Contratante. A Contratante reserva-se o direito de solicitar apenas um subconjunto da relação dos referidos artefatos. 6. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS SERVIÇOS 6.1. Para a consecução dos serviços constantes do Objeto, a Contratada deverá realizar as atividades solicitadas, previstas na MGDS e a elaboração de manuais do usuário e Ajuda do Sistema (help on-line), conforme modelo disponível na CGTI/SPOA. 6.2. A medição das demandas será elaborada com base na métrica de contagem de Pontos por Função Brutos, como medida para o esforço a ser realizado, inclusive os serviços de manutenção e documentação de sistemas de informação. Esses serviços, quando se configurarem em atividades que não puderem ser medidas em Pontos por Função serão contratados por resultados e o esforço ficará previamente estabelecido conforme Anexo M, o qual foi elaborado com base na série histórica do MJ, resultado da experiência nos últimos quatro anos. O pagamento será realizado mediante apresentação de relatório das atividades realizadas e pela entrega de produtos gerados, sempre observando as demais cláusulas deste TR. 6.2.1. Para efeito das contagens realizadas, de acordo com a metodologia de contagem de Pontos por Função, não será aplicado o fator de ajuste. Sendo assim, toda contagem deverá resultar em pontos por função brutos ­ PFB, ou não ajustados. 6.2.2. No caso da Contratada identificar algum item não passível de medição e que não conste da referida tabela, deverá enviar relatório técnico à Contratante que avaliará e, se for o caso, incluirá o novo item na tabela de itens não passíveis de medição. 6.3. A contagem de pontos por função, quando realizada pela Contratada, deverá ser assinada por profissional com certificação Certified Function Points Specialist ­ CFPS, emitida por instituição oficial.

40

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 6.4. O uso das metodologias vigentes pressupõe o registro dos artefatos produzidos pela Contratada na mesma ferramenta de controle de versão utilizado pela Contratante, sendo que ao final da prestação dos serviços, o repositório poderá, a critério da Contratante, ser entregue pela Contratada, mesmo no caso de uso de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software. Desde 2004, o MJ adota a ferramenta para controle de versões CVS. 6.4.1. A Contratada deverá ter acesso remoto, sem possibilidades de alteração, nos repositórios da Contratante. 6.5. A Contratada deverá utilizar as mesmas ferramentas que a Contratante para gerenciamento de requisitos, modelagem orientada a objetos e modelagem relacional de banco de dados, as quais, atualmente são: Enterprise Architect 6.1 da SparxSystems, Caliber RM 2006 da Borland, Together 2006 for Eclipse, da Borland e Power Designer 12.5, da Sybase, respectivamente. Todas essas ferramentas também deverão ser utilizadas em caso de serviços realizados em Centro de Solução de Desenvolvimento de Software. Essas exigências são relevantes em razão da necessária compatibilidade de ambientes e melhoria da produtividade, sendo que a primeira ferramenta é utilizada por questões históricas e de compatibilidade, e as três últimas ferramentas foram vencedoras de licitação no âmbito da Contratante. Havendo evolução ou alteração nessas ferramentas, a Contratada deverá replicar as alterações em seu ambiente, sem ônus para a Contratante, bem como capacitar seus funcionários para utilizar o novo ambiente. 6.6. As divergências sobre a maneira como se dá o uso das ferramentas mencionadas no subitem 6.5, no contexto do ambiente computacional do MJ, frente as metodologias e normas internas do MJ serão sanadas pela CGTI/SPOA. Por isso, as licitantes deverão realizar vistoria no ambiente da Contratante, conforme disposto em Edital. 6.7. A integração com outros sistemas e interoperação entre sistemas, mesmo que externos ao MJ, deverá ser realizada, sempre que tecnicamente viável, por intermédio de webservices, seguindo os padrões estabelecidos pela e-Ping - Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico (disponível em http://www.eping.e.gov.br ), nos termos da IN no 04/08. 6.8. Em caso da necessidade de outros ambientes de desenvolvimento, além dos enumerados no subitem 7.9.4 e Anexo A, a Contratada se obriga a prestar o serviço de igual modo considerada a produtividade coerente com a série histórica obtida no MJ.

41

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 7. SISTEMÁTICA DE ACOMPANHAMENTO DOS SERVIÇOS E ESTIMATIVA DE DEMANDA 7.1. A Contratada designará 1 (um) profissional para atuar como Preposto Técnico, nas dependências da Contratante, com as seguintes responsabilidades: 7.1.1. Executar a gestão geral do contrato por parte da Contratada, com a visão de todas as Ordens de Serviço em desenvolvimento, objetivando garantir a execução dos serviços dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos. 7.1.2. 7.1.3. Responder, perante a Contratante, pela execução técnica das Ordens de Serviço. Participar periodicamente, a critério da Contratante, de reuniões de

acompanhamento das atividades referentes às OS em execução, em ambiente de interesse da Contratante, com representantes da Contratante; 7.1.4. Levar para as reuniões periódicas de acompanhamento, as situações não resolvidas em nível de gerência das OS. 7.2. O preposto técnico deverá contar com certificação PMP (Project Management Professional) em vigor. A comprovação será feita mediante a apresentação do certificado em nome do profissional, fornecido pelo Project Management Institute (PMI), e verificada anualmente. Esta solicitação se justifica em razão dos artefatos resultados do Planejamento Estratégico da Secretaria Executiva do MJ utilizar o PMOK como referência, assim, o profissional deverá estar habituado com o vocabulário, atividades e áreas de conhecimento ali mencionados. 7.3. A Contratada designará 01 (um) profissional para atuar como Preposto Administrativo, com a responsabilidade de realizar a gestão quanto aos aspectos administrativos e legais do contrato. 7.4. As demandas deverão ser encaminhadas à Contratada, por intermédio de Ordem de Serviço ­ OS, elaborada pela Contratante, conforme Anexo F, documento este destinado ao controle dos serviços solicitados. O trâmite desses documentos deverá ser automatizado através de um sistema gerencial de controle de Ordens de Serviço (cronograma, e artefatos versionados) a ser disponibilizado pela Contratada, por sítio na Internet, durante a vigência do contrato, sem ônus para a Contratante, em razão da sistemática de emissão de OS, em quantidades inviáveis de serem acompanhadas manualmente.

42

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 7.4.1. A Contratada deverá prover a Contratante de informação detalhada da execução dos serviços, por intermédio de ferramenta, em tempo real, protegida por senha e conexão segura. 7.4.2. A Contratada fica responsável pela manutenção do software em funcionamento, sem erros, durante toda a vigência do Contrato. 7.4.3. A Contratada deverá, sem ônus para a Contratante, sempre que solicitada, fornecer todas as informações referentes à execução das OS para a Contratante. 7.4.4. Ao término do Contrato ou sempre que solicitado pela Contratante, a Contratada transferirá a base de dados histórica de todas as OS, juntamente com o modelo e dicionário de dados do software; e as versões dos artefatos complementares às OS, existentes na ferramenta de gerência de configuração para cada OS, em mídia digital, formato de arquivo texto ou outro previamente acordado entre as partes. 7.5. As OS deverão ser encaminhadas à Contratada pelo Sistema Gerencial de Controle de Ordens de Serviço ou por Ofício, a critério da Contratante. 7.6. Não há previsão quanto à distribuição das solicitações de Ordens de Serviço ao longo dos meses, sendo responsabilidade da Contratada ajustar-se com vistas ao atendimento dos serviços solicitados pela Contratante de acordo com os prazos máximos estabelecidos neste TR. 7.7. Para cada OS emitida, a Contratada designará um profissional para atuar como responsável pela OS com as seguintes responsabilidades: 7.7.1. Gerenciar a execução da OS com o objetivo de garantir a execução dos serviços da Contratada, dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos de qualidade. 7.7.2. Atuar, juntamente com representante da Contratante, na solução de qualquer dúvida, conflito ou desvio. 7.8. A Contratada, para cada OS recebida, deverá executar os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as metodologias e padrões da Contratante. 7.8.1. A Contratada deverá realizar a verificação da qualidade antes da entrega dos produtos 43

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios gerados para a Contratante. A Contratante também realizará a sua verificação da qualidade com vistas ao aceite dos produtos gerados pela Contratada. 7.8.2. A Contratada deverá efetuar os acertos nas inconformidades encontradas pela Contratante, dentro dos prazos estabelecidos, sem ônus para a Contratante. 7.8.3. A Contratante realizará a homologação de cada artefato recebido, constante na OS em no máximo 20 (vinte) dias úteis e contados a partir da data da entrega do artefato. 7.8.4. Caso um artefato desenvolvido pela Contratada e entregue para homologação não seja aprovado pelo Contratante, a Contratada deverá promover os ajustes necessários em um prazo correspondente a até 20 % (vinte por cento) do período utilizado pela Contratada para o desenvolvimento do respectivo artefato, após a notificação da Contratante. Nesse caso poderão ser aplicadas penalidades estabelecidas contratualmente. 7.8.5. Se as correções em inconformidades de um artefato, apontadas pela Contratante dentro dos prazos estabelecidos na OS gerarem retrabalho, neste ou em outros artefatos, as correções correrão por conta da Contratada. 7.9. As OS conterão, além dos itens previstos no Anexo F, o seguinte: 7.9.1. A relação de todos os artefatos desejados, somando no mínimo um ponto por função. Cada entrega por parte da Contratada será também, de no mínimo, um ponto por função; 7.9.2. Uma estimativa da quantidade de Pontos por Função, conforme CPM (Counting Practices Manual) versão 4.2 ou superior do IFPUG (International Function Point Users Group), ou conforme Anexo M, que serão entregues; 7.9.3. O cronograma de entrega dos artefatos previstos, que terá como parâmetros para sua elaboração um indicador denominado Fator de Produtividade Mínima (FPM), expresso em horas/PFB e o percentual de esforço do artefato segundo a EAT correspondente; 7.9.4. O indicador FPM tem como objetivo adequar os prazos de elaboração dos artefatos a um valor razoável de produtividade e ajustamento do valor do preço do ponto de função em razão do esforço empregado em cada uma das tecnologias abaixo descritas. Ficam estabelecidos os seguintes fatores de produtividade:

44

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Código P1 P2 Plataformas tecnológicas Plataforma JAVA, Servlet, J2EE,J2ME e JSP. Plataforma Microsoft Windows DNA Tecnologia Microsoft VB 6 Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP, ASP.Net, C#.net, HTML, Zope, Plone, LUMIS, XML, PHP, Pyton e JavaScript. Plataforma Delphi e PL/SQL Produtividade 14,5 horas/PFB 12,0 horas/PFB

P3

9,0 horas/PFB

P4

12,0 horas/PFB

7.9.5.

Critérios da qualidade, contendo os critérios que deverão ser atendidos a fim de que o produto possa ser homologado pela Contratante. Tal documento tem como objetivo garantir que todos os artefatos estão de acordo com as metodologias e padrões da Contratante.

7.10.

A Contratante poderá indicar, no máximo 02 (dois) técnicos para realizar, nas dependências da Contratada, o acompanhamento da execução de cada OS demandada. Os técnicos não serão necessariamente servidores do MJ, podendo inclusive ser pessoal de empresa contratada para fiscalizar atividades objeto da presente contratação.

7.11.

A avaliação da qualidade dos artefatos entregues será realizada a cada entrega prevista na Ordem de Serviço, podendo motivar a recusa de artefatos. A motivação da recusa do artefato será formalizada pela Contratante.

7.12.

O cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade ­ IDQ será realizado conforme o subitem 10.5 a cada entrega de artefatos. Caso seja superior a 0,3 (zero virgula três) desconformidades por PF, sujeitará a Contratada a aplicação de condições de pagamento diferenciadas, conforme cláusulas previstas neste Termo de Referência, além das penalidades previstas em item próprio.

7.13.

Para efeito de apuração do índice de erros por PF também serão consideradas as desconformidades relacionadas aos requisitos não-funcionais especificados.

45

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 7.14. Caso a Ordem de Serviço descreva um sistema, módulo ou iteração, a entrega de uma primeira versão, denominada "alfa", que atenda aos requisitos estabelecidos nos critérios de qualidade, marca o final de uma iteração. A próxima iteração, incorporará o pedido de construção de outros casos de uso e os ajustes necessários a serem aplicados nos já desenvolvidos. As iterações se sucederão até o final do projeto, com a entrega da última versão denominada "beta". 7.15. Após a constatação, pela Contratante, de que todos os requisitos de uma OS foram atendidos, considerar-se-à entregues provisoriamente os serviços correspondentes. Depois disso, a Contratante deverá executar todos os testes necessários e manter os produtos em observação, funcionando em ambiente de produção pelo prazo de até 90 (noventa) dias, quando se considerará a entrega definitiva. 7.16. A inspeção e teste pode gerar a recusa de artefatos por motivo de vícios de qualidade ou por não observância dos padrões e melhores práticas adotadas pela Contratante. Em caso de recusa, o prazo efetivo de entrega do serviço não será considerado prorrogação do prazo contratual, o que poderá gerar aplicação de penalidades por atraso. 7.17. A Contratante emitirá, após a inspeção e teste de todos os artefatos da OS entregues, o Termo de Homologação da Ordem de Serviço, que formalizará a entrega definitiva do produto. 7.18. A emissão do Termo de Homologação da Ordem de Serviço pela Contratante não exime a Contratada da responsabilidade pela correção de erros identificados dentro do prazo de garantia do serviço. 7.19. No caso de não haver consenso entre a Contratante e a Contratada em relação à metodologia de contagem de PFB, a exemplo de reuso de componentes, contagem de telas existentes em mais de um módulo do sistema, as dúvidas serão dirimidas com base na MGDS. 7.20. Os AIE (Arquivo de Interface Externa) deverão ser contados, conforme determina a técnica de Análise de Pontos de Função, porém não serão considerados para remuneração à Contratada sempre que para sua inclusão, alteração ou exclusão forem utilizados componentes fornecidos pela Contratante.

46

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 7.21. As demandas de manutenção e documentação de sistemas serão mensuradas com base na métrica de contagem de Pontos por Função, do International Function Point Users Group ­ IFPUG e Tabela de Contagens de Esforço por Tipo de Serviço, conforme Anexo M, além dos itens previstos no Anexo F. As demandas de manutenção e documentação de sistema compreendem as seguintes modalidades:  Manutenção evolutiva: abrange a concepção e implantação de novas funcionalidades e de novos componentes em softwares existentes no MJ, não abrangendo iterações não entregues de softwares em desenvolvimento.  Manutenção corretiva: contempla a identificação de pontos falhos e eliminação de defeitos de códigos de funcionalidades de softwares. A manutenção corretiva altera o software para correção de defeito;  Manutenção adaptativa: refere-se à adequação das funcionalidades dos softwares a novas tecnologias e integração com softwares que compõem o ambiente da Contratante;  Manutenção perfectiva: refere-se a melhoria da qualidade ou desempenho e mudanças em outros requisitos não-funcionais em softwares existentes na Contratante;  Documentação de software: execução de atividades de documentação ou de atualização de documentação de aplicativos existentes no MJ, conforme padrões enumerados pela MGDS. 8. DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS A SEREM PRESTADOS 8.1. Os serviços de desenvolvimento de sistemas de informação podem ter como escopo: 8.1.1. Realizar o levantamento de requisitos, a análise dos sistemas de informação a serem desenvolvidos; 8.1.2. Desenvolver os sistemas de informação conforme especificações tecnológicas da Contratante; 8.1.3. Realizar testes nos sistemas de informação desenvolvidos, visando garantir a qualidade e aderência aos requisitos do sistema; 8.1.4. Gerar a documentação dos sistemas de informação desenvolvidos, observando a MGDS especificada pela Contratante; 47

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 8.1.5. Realizar as manutenções corretivas identificadas durante o período de garantia do sistema de informação desenvolvido; 8.1.6. Gerar a documentação do projeto de desenvolvimento do sistema de informação, de acordo com a MGDS; 8.1.7. Gerenciar a execução da OS, visando garantir o cumprimento dos prazos e requisitos especificados. 8.2. Os serviços de manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva de sistemas de informação e portais; e documentação de sistemas, serão realizados, visando manter os sistemas de informação e portais da Contratante em pleno funcionamento. Estes serviços abrangem: 8.2.1.    8.2.2.     8.2.3.     Gerência de Manutenção de Sistemas de Informação e Portais Gerenciar a execução das demandas de sustentação dos sistemas em produção; Gerenciar e controlar as atividades da equipe de sustentação de sistemas; Fazer cumprir os prazos determinados em cada OS; Análise de Manutenção de Sistemas de Informação Realizar manutenções evolutivas, corretivas, adaptativa e perfectiva em softwares existentes, de acordo com as especificações repassadas pela Contratante; Atender aos padrões de qualidade, arquitetura e tecnologia da Contratante, de acordo com os critérios de qualidade elaborados pela Contratante; Elaborar e/ou atualizar documentação de sistemas que não possuam documentação, quando do interesse da Contratante; Atender aos requisitos de programação segura da Contratante. Documentação de Sistemas de Informação Elaborar manuais do usuário e do sistema para os sistemas desenvolvidos; Elaborar ajuda on-line para os sistemas desenvolvidos; Atualizar os manuais do usuário e do sistema e ajuda on-line existentes após manutenções dos sistemas; Documentar as manutenções evolutiva, corretiva, adaptativa e perfectiva implementadas em sistemas existentes na Contratante, de acordo com a MGDS. 48

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 9. MODELO DE EXECUÇÃO E AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS 9.1. O aceite de cada artefato produzido ficará condicionado ao atendimento dos seguintes requisitos: 9.1.1. Conformidade com as especificações estabelecidas nos Critérios de Qualidade e após a aprovação da Contratante; 9.1.2. Os produtos relativos à especificação de requisitos de tecnologia de informação só serão aceitos se guardarem estreita conformidade com a MGDS; 9.1.3. No caso de não-conformidade do produto, a Contratada terá um prazo correspondente a até 20% (vinte por cento) do período utilizado para o desenvolvimento do respectivo artefato para promover as alterações solicitadas, o que não se configura como prorrogação de prazo. Cada não-conformidade será computada para efeito de cálculo do Índice de Descumprimento de Prazo - IDP estabelecido no item 10 - Níveis de Serviço. 9.2. Para o aceite definitivo de uma OS, a Contratante verificará o atendimento dos seguintes requisitos: 9.2.1. 9.2.2. 9.2.3. 9.2.4. Pleno atendimento às especificações funcionais e técnicas; Adequação às necessidades do usuário; Total integração com os sistemas já existentes, no que couber; Base de dados totalmente convertida para o novo sistema, caso houver necessidade de migração de dados; 9.2.5. Desempenho dos artefatos de software em nível desejável pelo usuário e requerido pela aplicação; 9.2.6. 9.2.7. 9.2.8. 9.2.9. Confiabilidade da execução do código; Aplicativo livre de erros nos testes realizados; Documentação completa e elaborada em português do Brasil; Manual do usuário e do sistema entregue e atualizado, inclusive Ajuda do Sistema 49

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios (help on-line). 9.3. Os produtos somente serão considerados aceitos caso todos os requisitos avaliados sejam aprovados e estejam em conformidade com a respectiva OS. 9.4. O modelo de execução e avaliação para os serviços do Objeto deste Termo de Referência deve obedecer às seguintes condições e exigências: 9.4.1. O cálculo do esforço a ser realizado feito com base na métrica especificada no subitem 6.2 deste TR; 9.4.2. O método de trabalho e os produtos gerados pela empresa Contratada devem obedecer aos critérios definidos na metodologia vigente na Contratante, obedecendo às adaptações, a serem realizadas para melhor atender às necessidades da Contratante. 9.4.3. Os modelos de dados, as classes e demais objetos gerados deverão ser construídos ou adequados de maneira a permitir sua perfeita integração aos sistemas e sítios existentes, buscando a eliminação de redundâncias, a integridade das informações e o reuso de objetos, classes e componentes. 9.4.4. Os produtos e serviços deverão ser produzidos nas ferramentas (softwares) utilizadas pela Contratante, descritas no subitem 6.5 e Descrição do Ambiente de Desenvolvimento da Contratante (Anexo A). 9.4.5. Todas as atividades mensuradas em pontos por função brutos deverão ser concluídas dentro dos prazos estabelecidos na OS. Os prazos serão estabelecidos com base na EAT correspondente (Anexo B), devendo ser relatadas, tempestivamente, irregularidades surgidas no atendimento, quando a Contratada apresentará alternativas para saná-las, as quais serão avaliadas pela CGTI/SPOA, podendo ser aceitas ou não, independentemente das sanções cabíveis. As demandas de manutenção corretiva e documentação de sistemas possuem prazos definidos em tabela específica. 9.4.6. O prazo de atendimento dos serviços de manutenção corretiva, evolutiva, adaptativa, perfectiva ou documentação de sistemas deverão ser realizados no prazo máximo previsto na Tabela de Prazos de Atendimento de Manutenção, apresentada a seguir, contabilizados a partir da emissão das Ordens de Serviço, em horas úteis, assim consideradas quando no período de 08h às 18h: 50

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Serviço Manutenção Corretiva Início do atendimento em horas úteis Imediato Comportamento Inadequado do Sistema Em até 1 (uma) hora Em até 2 (duas) horas Prazo para solução do problema em horas úteis Em até 2 (duas) horas. Em até 4 (quatro) horas. Em até 6 (seis) horas Prazo para solução da causa do problema em horas úteis Em até 24 (vinte e quatro) horas. Em até 36 (trinta e seis) horas. Em até 40 (quarenta) horas.

Criticidade

Ocorrência

Nível 1 Nível 2 Nível 3

Serviço Criticidade Nível 1 Nível 2 Ocorrência

Manutenção Adaptativa, Evolutiva ou Perfectiva Início do atendimento Em até 3 (três) dias úteis a partir do dia subseqüente ao recebimento da Ordem de Serviço. Prazo para execução do serviço

Nível 3

Necessidade de adequação ou evolução do sistema de informação

Será calculado com base no tamanho da manutenção e plataforma tecnológica contado em Pontos de Função e com base no EAT(Anexo B).

Serviço Criticidade Nível 1 Nível 2 Documentação de sistema de informação Ocorrência

Documentação de Sistemas de Informação Início do atendimento Em até 3 (três) dias úteis a partir do dia subseqüente ao recebimento da Ordem de Serviço. Prazo para execução do serviço

Definido em acordo entre a Contratante e Contratada.

Nível 3

Legenda: Nível 1 ­ Incidente com paralisação do sistema e/ou comprometimento grave de dados, processo ou ambiente.

51

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Nível 2 ­ Incidente sem paralisação do sistema, porém, com comprometimento de processo ou ambiente. Nível 3 ­ Incidente sem paralisação do sistema e pequeno ou nenhum comprometimento de dados, processo ou ambiente. 9.4.7. No prazo estipulado para entrega do serviço, a Contratada deverá executar todas as atividades previstas abaixo, bem como apresentar à Contratante todas as ações de contingência realizadas, no caso de existir: a. Eliminar o problema detectado e disponibilizar para a Contratante as correções necessárias sem que estas comprometam qualquer outro sistema ou qualquer funcionalidade do sistema; b. Documentar as correções implementadas. 9.4.8. Os produtos serão recebidos e homologados pela CGTI/SPOA que poderá aprová-los, mediante análise, que considerará a plena concordância dos produtos com os preceitos metodológicos vigentes no MJ e os critérios de qualidade presentes na OS. 9.4.9. Qualquer serviço realizado, mas não aceito ou não homologado deverá ser refeito, não eximindo a empresa Contratada das penalidades e de outras sanções previstas em Edital. 9.4.10. Os Quadros de Acompanhamento das Atividades (ver subitem 23.1, alínea "b"),

juntamente com o resultado da análise mencionada no subitem "9.4.9" servirá de subsídio para o acompanhamento e fiscalização do processo de desenvolvimento ou manutenção, e para avaliação da Contratante quanto aos serviços prestados. 9.4.11. O pagamento dos produtos gerados será realizado somente após o processo de

aceite e homologação citados nos subitens "9.4.8" e "9.4.9", e após a atestação. 10. NÍVEIS DE SERVIÇO E CONDIÇÕES DE PAGAMENTO 10.1. A Contratada deverá considerar os procedimentos de fiscalização e de gestão da qualidade do

serviço previsto neste TR; os registros, controles e informações que deverão ser prestados pela Contratada e respectivas adequações de pagamento pelo não atendimento das metas estabelecidas. O nível de serviço será acompanhado a cada OS, contemplando ao menos as seguintes informações: especificação dos serviços; responsabilidades da Contratada; perfil dos profissionais a serem alocados nos serviços e indicadores de desempenho (IDQ e IDP). Caso não atenda aos requisitos previstos 52

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios sofrerá glosas no pagamento devido pela Contratante, conforme Tabela de Grau de Infração do subitem 10.10. 10.1.1. A Contratada é responsável por informar, à Contratante, a alocação e substituição

dos profissionais envolvidos no atendimento de cada OS, assim como comprovar a qualificação técnica dos mesmos. 10.2. Serviço. 10.3. Os serviços deverão atender a níveis de qualidade e de cumprimento de prazos, estabelecidos A Contratada deverá disponibilizar sistema gerencial de controle de Ordens de Serviço, sem

ônus para a Contratante, durante a vigência do contrato, inclusive para registrar e medir o Nível de

pelos seguintes indicadores: 10.4. Índice de Desconformidade de Qualidade (IDQ) = ( Número de Desconformidades entre o

estabelecido na OS e os artefatos entregues) dividido pela Quantidade de PFB. 10.5. O cálculo do IDQ deverá levar em consideração a Tabela de Desconformidades, conforme Fórmula de Cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade - IDQ: IDQ = [ (PSE * QTD_D) + (PRE * QTD_R)] / TPF Onde: IDQ = Índice de Desconformidade de Qualidade PSE = Peso de Severidade PRE = Peso de Reincidência QTD_D = Quantidade de desconformidades QTD_R = Quantidade de reincidências TPF = Tamanho da Ordem de Serviço em PFB 10.6. Índice de Descumprimento de Prazos (IDP) =  Dias de Atraso Não Justificados dividido pela

Anexo N.

duração prevista para os artefatos entregues no cronograma da execução de uma OS, a qual pode estar baseada na EAT correspondente, no Anexo B. 10.7. Os serviços de manutenção corretiva ou documentação de sistemas deverão ser realizados no

prazo máximo previsto na Tabela de Prazos de Atendimento de Manutenção. No caso de descumprimento das tabelas do subitem 9.4.6, aplica-se o Grau 02 da tabela de grau de infração. 10.8. Os índices aceitáveis são: IDQ<=0,3 (menor ou igual a três décimos) e IDP<=0,2 (menor ou

igual a dois décimos). 10.9. Caso a Contratada não consiga manter os Níveis de Serviço acordados, deverá ser aplicada a 53

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios sanção correspondente, conforme Edital e Contrato. 10.10. A condições de pagamento serão ajustadas de acordo com às infrações cometidas pela empresa Contratada na prestação dos serviços, e nas obrigações do Contrato e terá por base graus conforme relacionados na tabela a seguir, a qual servirá como referência para o fiscal do contrato: TABELA DE GRAU DE INFRAÇÃO GRAU 01 02 03 CORRESPONDÊNCIA Advertência Glosa de 0,3% (zero vírgula três por cento), sobre o valor global dos serviços da OS. Glosa de 10% (dez por cento) sobre o valor médio mensal do Contrato.

10.11. As glosas nos pagamentos a que se sujeita a Contratada terão como referência a tabela a seguir: TABELA DE REFERÊNCIA PARA GLOSA No 01 DESCRIÇÃO Permitir a presença de empregado sem crachá nos locais onde há prestação de serviço de interesse do MJ. Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados. Manter empregado sem qualificação para executar os serviços contratados. Índice de desconformidade de qualidade IDQ maior que 0,3 e menor ou igual a 0,5 Índice de desconformidades de qualidade IDQ maior que 0,5 Índice de Descumprimento de Prazos maior que 0,2 (zero vírgula dois) e menor ou igual a 0,3 (zero vírgula três) Índice de Descumprimento de Prazos maior que 0,3 (zero vírgula três) Acumular 03 (três) advertências Descumprir o prazo máximo de atendimento dos serviços de manutenção corretiva ou documentação de sistemas, conforme Tabelas de Prazos de Atendimento de Manutenção, REFERÊNCIA Por ocorrência GRAU 01

02 03 04 05 06 07 08

Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência

02 02 01 02 01 02 02

09

Por ocorrência

02

54

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios TABELA DE REFERÊNCIA PARA GLOSA No subitem 9.4.6. Para os itens a seguir, deixar de: 10 11 Zelar pelas instalações do Ministério. Substituir empregado que se conduza de modo inconveniente ou não atenda às necessidades. Efetuar o pagamento de salários, seguros, encargos fiscais e sociais, bem assim quaisquer despesas diretas e/ou indiretas relacionadas à execução deste Contrato. Cumprir atividades dentro do prazo de execução, exceto aquelas previstas na EAT (Anexo B) sem justificativa aceitável. Elaborar artefatos especificados na EAT (Anexo B). Por ocorrência Por dia 01 02 DESCRIÇÃO REFERÊNCIA GRAU

12

Por ocorrência

03

13 14

Por dia Por ocorrência

02 02

10.12. O valor do pagamento será determinado pela multiplicação da quantidade de serviços (em PPF) efetivamente prestados e homologados, pelo valor do ponto de função, ajustado pelos seguintes fatores de ajuste em razão da tecnologia utilizada: Código P1 P2 Plataformas tecnológicas Plataforma JAVA, J2EE,J2ME e JSP. Servlet, Fator de ajuste 1 0,83

P3

Plataforma Microsoft Windows DNA Tecnologia Microsoft VB 6 Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP, ASP.Net, C#.net, HTML, Zope, Plone, LUMIS, XML, PHP, Pyton e JavaScript. Plataforma Delphi e PL/SQL

0,62

P4

0,83

10.12.1.

Do resultado obtido no subitem 10.12 serão descontadas as glosas, determinando-

se o valor a ser pago na OS.

55

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 11. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 11.1. Pela inexecução total ou parcial do objeto, a Administração poderá, garantida a prévia defesa,

aplicar à Contratada as seguintes sanções: 11.1.1. Advertência, que será notificada por meio de ofício, mediante contra-recibo do

representante legal da Contratada estabelecendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para que a empresa licitante apresente justificativas para o atraso, que só serão aceitas mediante crivo da administração; 11.1.2. Multa no percentual correspondente a 0,3% (zero vírgula três por cento), por

descumprimento das obrigações assumidas incidente sobre o valor dos serviços não prestados, até a data do efetivo adimplemento, observado o limite de 30 (trinta) dias; 11.1.2.1. A multa moratória será aplicada a partir do 2o (segundo) dia útil da

inadimplência, contado da data definida para o regular cumprimento da obrigação. 11.1.3. Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor dos serviços não prestados, no caso

de inexecução total ou parcial do objeto contratado, recolhida no prazo de 15 (quinze) dias corridos, contados da comunicação oficial, sem embargo de indenização dos prejuízos porventura causados ao Ministério da Justiça pela não execução parcial ou total do contrato. 11.1.3.1. Decorridos 30 (dias) corridos sem que o contratado tenha iniciado a

prestação da obrigação assumida, estará caracterizada a inexecução contratual, ensejando a sua rescisão. 11.1.3.2. A aplicação de multa por inexecução contratual independe da multa

moratória eventualmente aplicada ou em fase de aplicação, sendo aplicável cumulativamente. 11.1.4. Suspensão do direito de licitar e de contratar com a Administração Pública, pelo

prazo de até 05 (cinco) anos, garantido o direito prévio da citação e da ampla defesa, enquanto perdurar os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade. Do mesmo modo, o licitante que convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou apresentar documentação falsa, ensejar o retardamento da execução do seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do objeto pactuado, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal. 56

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 11.2. As sanções previstas nos subitens 11.1.1 e 11.1.4 deste item poderão ser aplicadas juntamente

com as dos subitens 11.1.2 e 11.1.3, facultada a defesa prévia do interessado, no respectivo processo, no prazo de 05 (cinco) dias úteis. 11.3. Se a multa for de valor superior ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá

a empresa vencedora pela sua diferença, a qual será descontada dos pagamentos devidos pela Administração ou, quando for o caso, cobrada judicialmente. 11.4. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF, e no caso de suspensão de

licitar, o licitante deverá ser descredenciado por igual período, sem prejuízo das multas previstas no Edital e das demais cominações legais. 12. QUALIFICAÇÃO TÉCNICA DOS PROFISSIONAIS 12.1. Os profissionais a serem envolvidos nos serviços objeto deste Termo de Referência, deverão estar capacitados nos recursos que compõem o ambiente de desenvolvimento do MJ, descrito na descrição do ambiente de desenvolvimento do Ministério da Justiça (Anexo A). 12.2. A Contratada deverá comprovar que os profissionais envolvidos nos serviços apresentam qualificação mínima relacionada abaixo, comprovada por intermédio de contrato de trabalho, diploma, certificado ou atestado de entidade idônea em nome do profissional e da devida comprovação de que faz parte da equipe da licitante (contrato de prestação de serviço ou relação de empregados (RE) do mês subseqüente à assinatura do contrato). Os requisitos desejáveis foram colocados para orientar a Contratada quanto ao perfil ideal para a Contratante e qualificação geral para executar os serviços. 12.2.1. Coordenador de Desenvolvimento Requisitos obrigatórios

12.2.1.1.    

Curso superior completo na área de informática; Experiência em gerenciamento de projetos e equipes de desenvolvimento de sistemas; Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia UP ou similar; Experiência na gerência de desenvolvimento de sistemas, baseada em alguma metodologia de gerência de projetos disponível no mercado;



Experiência comprovada de no mínimo 5 (cinco) anos como gerente de projetos de TI, especificamente no desenvolvimento de sistemas; 57

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios  Mínimo de 4 (quatro) anos de experiência em desenvolvimento WEB (JSP), Java (J2SE e J2EE);      Experiência em arquitetura de Webservices; Experiência em XML, XML Schema e XSL; Experiência em modelagem UML e Processo Unificado; Experiência de contagem de pontos de função; Experiência em organização de métodos de trabalho. Requisitos desejáveis

12.2.1.2. 

Conhecimento dos princípios que regem os modelos de maturidade em desenvolvimento de software (CMMi e/ou ISO/NBR 15504)



Conhecimento das melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISO 17799, ISO 20000, ISO 12207, ISO 9126, CMMI, ITIL, COBIT e Governança de TI);



Extensão, Especialização, Mestrado ou Doutorado na área de Tecnologia da Informação;

  

Conhecimento técnico da língua inglesa. Certificação PMP (Project Management Professional); Certificação JAVA (SCJP ­ Sun Certified Java Programmer, SCJD - Sun Certified Java Developer, SCWCD - Sun Certified Web Component Developer, SCBCD - Sun Certified Business Component Developer ou SCDJWS - Sun Certified Developer for Java Web Services).



Habilidades de organização, liderança, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas.

12.2.2.

Coordenador de Dados Requisitos obrigatórios

12.2.2.1. 

Curso superior completo na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática; 58

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios  Experiência comprovada na área de administração de dados de no mínimo 5 (cinco) anos;  Experiência de no mínimo 5 (cinco) anos em SQLServer 2000 (ou superior) e suas ferramentas: DTS, Enterprise Manager, Query Analyser, Analysis Server;  Experiência de no mínimo 5 (cinco) anos na criação, execução, verificação e validação de scripts de banco de dados; Criação de Stored Procedures, Triggers e rotinas para o DTS ­ Data Transformations Services;  Experiência em ferramenta de modelagem de dados relacional e modelagem Orientada a Objetos;  Experiência em levantamento e exploração de dados de sistemas legados, mapeamento de entidades e atributos, criação de dicionário de dados;   Experiência na condução de projetos de Datawarehouse e DataMart; Experiência em organização de métodos de trabalho. Requisitos desejáveis:

12.2.2.2. 

Extensão, Especialização, Mestrado ou Doutorado na área de Tecnologia da Informação;

   

Conhecimento técnico da língua inglesa; Certificação Microsoft (MCDBA ­ Microsoft Certified DataBase Administrator); Certificação PMP (Project Management Professional); Experiência na criação de Jobs para manutenção dos serviços de dados e do servidor SQL;



Habilidades de organização, liderança, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas.

59

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 12.2.3. Gerência de Sustentação de Sistemas de Informação e Portais Requisitos obrigatórios

12.2.3.1. 

Formação: Nível Superior completo em uma das seguintes áreas: Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso Superior completo em qualquer área e Pós-graduação na área Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas).



Capacitação: Análise, Modelagem e Redesenho de Processos de Negócio; Processo Unificado; Análise/Projeto Orientado a Objetos; Carga-horária mínima de 20 horas para cada curso.



Experiência: Mínimo de 02 anos de experiência na área de Tecnologia da Informação; mínimo de 1 anos como Analista de Sistemas e mínimo de 1 anos em atividades de gerenciamento de equipes de desenvolvimento e manutenção de sistemas.



Experiência em organização de métodos de trabalho. Requisitos desejáveis

12.2.3.2. 

Extensão, Especialização, Mestrado ou Doutorado na área de Tecnologia da Informação;



Conhecimento: Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISO 17799, ISO 20000, ISO 15504, ISO 12207, ISO 9126, CMM, CMMI, ITIL, COBIT e Governança de TI); Sistema Operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de Aplicações WEB; Banco de Dados SQL Server; e Ferramentas automatizadas de gerenciamento de projetos e modelagem de sistemas

  

Conhecimento técnico da língua inglesa. Certificação PMP (Project Management Professional); Certificação JAVA (SCJP ­ Sun Certified Java Programmer, SCJD - Sun Certified Java Developer, SCWCD - Sun Certified Web Component Developer, SCBCD - Sun Certified Business Component Developer ou SCDJWS - Sun Certified Developer for Java Web Services). 60

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios  Habilidades de organização, liderança, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas. 12.2.4. Gerente de Projetos Requisitos obrigatórios

12.2.4.1. 

Curso superior completo na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática;



Experiência em gerenciamento de projetos e equipes de desenvolvimento de sistemas:

 

Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia UP ou similar; Experiência na gerência de desenvolvimento de sistemas, baseada em alguma metodologia de gerência de projetos disponíveis no mercado;



Conhecimento em análise e modelagem de dados utilizando linguagem própria para modelagem;

 

Experiência comprovada como gerente de projetos de no mínimo 5 (cinco) anos; Mínimo de 2 (dois) anos de experiência em modelagem UML e Processo Unificado;



Experiência de contagem de pontos de função. Requisitos desejáveis

12.2.4.2. 

Extensão, Especialização, Mestrado ou Doutorado na área de Tecnologia da Informação;



Conhecimento dos princípios que regem os modelos de maturidade em desenvolvimento de software (CMM e/ou ISO 15504);

   

Conhecimento técnico da língua inglesa; Certificação PMP (Project Management Professional); Experiência em desenvolvimento WEB (JSP), Java (J2SE e J2EE); Certificação JAVA (SCJP ­ Sun Certified Java Programmer, SCJD - Sun Certified Java Developer, SCWCD - Sun Certified Web Component Developer, 61

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios SCBCD - Sun Certified Business Component Developer ou SCDJWS - Sun Certified Developer for Java Web Services).  Habilidades de organização, liderança, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas.

12.2.5.

Analista de Sistemas (Requisitos) Requisitos obrigatórios

12.2.5.1. 

Curso superior completo na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática;

  

Experiência comprovada em análise de sistemas; Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia UP ou similar; Experiência em análise e modelagem de dados utilizando linguagem própria para modelagem;



Mínimo de 5 (cinco) anos de experiência em modelagem UML e Processo Unificado.

12.2.5.2.       

Requisitos desejáveis

Extensão ou Especialização na área de Tecnologia da Informação; Conhecimento técnico da língua inglesa. Experiência com o modelo de maturidade; Experiência em modelagem de processos de negócio e O&M; Experiência em contagem de pontos de função; Experiência em desenvolvimento de sistemas em java; Habilidades de organização, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas.

62

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 12.2.6. Projetista Requisitos obrigatórios

12.2.6.1.   

Curso superior completo na área de informática; Experiência em ciclo de produção baseada em metodologia UP ou similar; Conhecimento em análise e modelagem de dados utilizando linguagem própria para modelagem;



Mínimo de 3 (três) anos de experiência em desenvolvimento com Java-J2EE, utilizando Enterprise Java Beans - EJB;

 

Mínimo de 3 (três) anos de experiência em desenvolvimento com WEB - JSP; Mínimo de 3 (três) anos de experiência em modelagem UML e Processo Unificado, especialmente na área de projeto físico, incluindo:  Experiência na utilização de "Padrões de Projeto" (DAO, Facade, Delegate e outros);  Experiência na elaboração de diagramas de seqüência de projeto, diagramas de colaboração entre classes, diagramas de distribuição de componentes e diagramas de classes.  Mínimo de 1 (um) ano de experiência na construção de aplicações que utilizem o Framework de Persistência Hibernate;  Possuir ao menos uma das certificações JAVA: SCJP ­ Sun Certified Java­ Programmer, SCJD - Sun Certified Java Developer, SCWCD - Sun Certified Web Component Developer, SCBCD - Sun Certified Business Component Developer ou SCDJWS - Sun Certified Developer for Java Web Services.

12.2.6.2.   

Requisitos desejáveis

Extensão ou Especialização na área de Tecnologia da Informação; Conhecimento técnico da língua inglesa. Experiência em desenvolvimento de aplicações utilizando as tecnologias XML e XML Schema; 63

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios     Experiência com o Servidor de Aplicações JBoss; Experiência com o modelo de maturidade; Experiência em desenvolvimento de aplicações com arquitetura de Webservices; Habilidades de organização, liderança, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas. 12.2.7. Analista Desenvolvedor Requisitos obrigatórios

12.2.7.1. 

Curso superior completo na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática;

 

Mínimo de 4 (quatro) anos de experiência em desenvolvimento com WEB - JSP; Mínimo de 3 (três) anos de experiência em leitura de modelos UML, que utilizem a metodologia UP ou similar.

 

Mínimo de 3 (três) anos de experiência em desenvolvimento com Java-J2EE; Possuir ao menos uma das certificações JAVA: SCJP ­ Sun Certified Java Programmer, SCJD - Sun Certified Java Developer, SCWCD - Sun Certified Web Component Developer, SCBCD - Sun Certified Business Component Developer ou SCDJWS - Sun Certified Developer for Java Web Services.

12.2.7.2.    

Requisitos desejáveis

Extensão ou Especialização na área de Tecnologia da Informação; Conhecimento técnico da língua inglesa. Experiência de modelagem UML; Experiência em desenvolvimento de aplicações utilizando as tecnologias XML e XML Schema, XSL e arquitetura de Web Services;



Habilidades de organização, liderança, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas.

64

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 12.2.8. Projetista de interface Requisitos obrigatórios

12.2.8.1. 

Curso superior completo na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática;



Mínimo de 3 (três) anos de experiência na construção de sítios Web que utilizem as linguagens HTML e Javascript;



Mínimo de 3 (três) anos de experiência na utilização de ferramentas para construção de páginas Web;



Mínimo de 3 (três) anos de experiência com ferramentas para construção dinâmica de páginas Web, como PHP, ASP ou JSP;



Mínimo de 2 (dois) anos de experiência em desenvolvimento com a API JAVA/SWING;



Mínimo de 2 (dois) anos de experiência em desenvolvimento e manutenção de portais com as ferramentas Zope e Plone;



Experiência na leitura de modelos UML, que utilizem a metodologia UP ou similar.

12.2.8.2. 

Requisitos desejáveis

Curso técnico ou superior na área de artes gráficas ou qualquer curso superior com especialização na área de artes gráficas;

 

Conhecimento técnico da língua inglesa; Habilidades de organização, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas.

12.2.9.

Administrador de dados Requisitos obrigatórios

12.2.9.1. 

Curso superior completo na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática; 65

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios  Experiência em ferramenta de modelagem de dados relacional e modelagem Orientada a Objetos;  Experiência em levantamento e exploração de dados de sistemas legados, mapeamento de entidades e atributos, criação de dicionário de dados;   Experiência em organização de métodos de trabalho; Experiência comprovada na área de administração de dados de no mínimo 4 (quatro) anos. 12.2.9.2.   Requisitos desejáveis

Ter conhecimento de O&M ­ Organização e Métodos; Habilidade de organização, iniciativa e independência, capacidade de abstração, analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares e facilidade para lidar com pessoas.

12.2.10.

Analista de Testes Requisitos obrigatórios

12.2.10.1. 

Curso superior completo na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática;

  

Experiência comprovada de no mínimo 3 (dois) anos como analista de testes; Experiência comprovada de no mínimo 3 (três) anos como desenvolvedor Java; Experiência nas metodologias e técnicas de teste (testes de caixa-preta, de caixabranca, de unidade, de integração, de componente, de sistema etc.).

12.2.10.2. 

Requisitos desejáveis

Certificação JAVA (SCJP ­ Sun Certified Java Programmer, SCJD - Sun Certified Java Developer, SCWCD - Sun Certified Web Component Developer, SCBCD - Sun Certified Business Component Developer ou SCDJWS - Sun Certified Developer for Java Web Services);



Habilidade de organização, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares e facilidade 66

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios para lidar com pessoas.

12.2.11.

Documentador de Sistemas de Informação Requisitos obrigatórios

12.2.11.1.  

Segundo grau completo; Mínimo de 1 (um) ano de experiência na redação de documentação de sistemas voltada ao usuário final;

 

Mínimo de 1 (um) ano de experiência com o desenvolvimento de páginas HTML; Mínimo de 1 (um) ano de experiência com editores de texto. Requisitos desejáveis

12.2.11.2. 

Curso superior completo ou cursando na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática;



Conhecimentos em ferramentas gráficas para manipulação de imagens vetoriais e bitmap;



Experiência na leitura de modelos UML, que utilizem a metodologia UP ou similar;



Habilidades de organização, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas.

12.2.12.

Analista de Sustentação de Sistemas de Informação Requisitos obrigatórios

12.2.12.1. 

Curso superior completo ou cursando na área de informática ou qualquer curso superior com especialização na área de informática;



Mínimo de 3 (três) anos de experiência em desenvolvimento de sistemas na arquitetura cliente-servidor (Java/Swing, Delphi e/ou Visual Basic);



Mínimo de 3 (três) anos de experiência em desenvolvimento de sistemas web 67

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios (ASP, .NET, JSP);  Mínimo de 3 (três) anos de experiência em desenvolvimento de sistemas Java (J2SE e J2EE);   Possuir uma das certificações a seguir: Certificação Microsoft (MCAD ­ Microsoft Certified Application Developer ou MCSP ­ Microsoft Certified Solution Developer) ou Certificação JAVA (SCJP ­ Sun Certified Java Programmer, SCJD - Sun Certified Java Developer, SCWCD Sun Certified Web Component Developer, SCBCD - Sun Certified Business Component Developer ou SCDJWS - Sun Certified Developer for Java Web Services). 12.2.12.2.     Requisitos desejáveis

Extensão ou Especialização na área de Tecnologia da Informação; Conhecimento técnico da língua inglesa. Experiência de modelagem UML; Habilidades de organização, iniciativa e independência, capacidade analítica e de julgamento, capacidade para trabalhar em equipes multidisciplinares, além de facilidade para lidar com pessoas.

13. MOTIVAÇÃO PARA EXIGÊNCIAS DE MATURIDADE TÉCNICA DA CONTRATADA 13.1. Após a entrega dos produtos e serviços contratados, a CGTI/SPOA poderá assumir a produção e manutenção dos sistemas, razão pela qual os produtos e subprodutos gerados devem ser completamente compatíveis com os que são produzidos atualmente, garantindo assim, que haverá continuidade e o conhecimento será internalizado. 13.2. Desde o inicio do ano de 2004, ainda no primeiro trimestre, a CGTI/SPOA esteve engajada na consolidação de uma metodologia para desenvolvimento de sistemas, a qual objetiva a melhoria do processo de desenvolvimento e gerencia de sistemas, e ainda a redução do re-trabalho. Após a internalização do processo pelos profissionais envolvidos no desenvolvimento dos sistemas, concebeu-se a primeira versão da então MDS, com base em metodologias e boas práticas já consagradas e reconhecidas pelo sucesso em nível nacional e internacional, como o UP ( Unified Process) e o PMBOK (Project Management Body of Knowledge).

68

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 13.3. Em paralelo com este processo de consolidação, a CGTI/SPOA estabeleceu um núcleo mínimo para a criação do Escritório de Projetos o qual, no decorrer dos últimos anos, se tornou de fato uma estrutura vital na gestão de projetos internos e externos. Todo o processo de melhoria foi realizado contando com o conhecimento dos profissionais da CGTI/SPOA, o que facilitou o processo de implantação da metodologia, e garantiu a preservação do capital intelectual adquirido durante o trabalho. a. Segundo trimestre de 2004 Em decorrência do ambiente de negócio em que a CGTI/SPOA está inserida, mudar constantemente, clientes desejando obter produtos de qualidade em menor tempo e solicitando sistemas de grande complexidade e abrangência nacional, a CGTI/SPOA buscou melhorar ainda mais a MDS, visando torná-la mais robusta. O primeiro passo para esta segunda etapa foi a realização de um diagnóstico da situação, no qual foram identificados os pontos mais críticos que deveriam receber maior atenção. Para realizar o diagnóstico, foram utilizadas normas internacionais para a definição de processo de software (ISO/IEC 12.207) e avaliação dos níveis de maturidade correspondente a cada processo (ISO/IEC 15.504). A utilização destes padrões internacionais permitiu realizar um diagnóstico imparcial sobre a situação real dos processos internos da CGTI/SPOA. O padrão ISO/IEC 12.207 separa os processos de desenvolvimento de software em três grupos de processos:  Processos Essenciais - responsáveis por operacionalizar a captação, construção de sistemas, manutenção e operacionalização dos mesmos;  Processos de Apoio - responsáveis por contribuir para o sucesso dos processos essenciais e Processos Organizacionais - responsáveis por capacitar e gerenciar a execução dos outros processos. O diagnóstico de cada processo foi realizado de acordo com a norma ISO/IEC 15.504, que permite atribuir níveis de maturidade para cada processo avaliado. O resultado deste diagnóstico está ilustrado na Figura 13-1, em que os níveis de maturidade foram representados através de tons de cinza, de acordo com a lista abaixo.  Nível 0 ­ Incompleto: O processo não é executado ou falha em cumprir seus requisitos básicos;  Nível 1 ­ Executado: O propósito do processo é alcançado, mas de forma não planejada ou controlada;  Nível 2 ­ Gerenciado: O processo gera produtos de acordo com procedimentos, padrões e práticas definidas, dentro do cronograma e com os recursos esperados;  Nível 3 ­ Estabelecido: O processo é padrão na organização e é utilizado sempre da mesma 69

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios forma;  Nível 4 ­ Previsível: O processo é executado de forma a possibilitar a avaliação do seu desempenho e produzindo indicadores adequados para melhorá-lo;  Nível 5 ­ Em otimização: O desempenho do processo é continuamente melhorado para atingir as necessidades presentes e futuras da organização, sendo acompanhado continuamente.

Figura 13-1 - Diagnóstico CGTI/SPOA Este diagnóstico permitiu identificar pontos passiveis de melhoria nos processos de desenvolvimento de software existentes na CGTI/SPOA. Três processos foram considerados prioritários: Aquisição, Fornecimento e Operação. Para proceder com a melhoria foram definidos três grupos compostos por profissionais da CGTI/SPOA.    Grupo de Infra-Estrutura - responsável por estabelecer e definir a infra-estrutura para Grupo de Processos - responsável por realizar o levantamento e melhoria dos processos Grupo de Qualidade - responsável por estabelecer parâmetros de qualidade para os

operacionalizar os outros processos; prioritários; processos prioritários. A sistemática de trabalho dos grupos objetivou a criação de documentos chamados Propostas de Padronização (PP). Cada PP trata de um assunto específico e deve ser aprovada pelo Coordenador-Geral e Chefe da Divisão de Projetos e Sistemas. Uma vez aprovada, uma PP se transforma em uma Norma Interna da CGTI/SPOA. 70

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Nesta fase do processo de melhoria foram produzidas e aprovadas 13 PPs, afetando de forma positiva os processos identificados como prioritários. Foi criada uma classificação para as PPs, segunda a tabela a seguir. Melhoria de Processos Processo de Melhoria CGTI/SPOA 0 Processo de Administração de dados 21 Processo de Distribuição para Aplicações Java 27 Ferramentas IDE para desenvolvimento Java 2 Gerência de Configuração e Mudanças com CVS 9 Gestão da Qualidade Padronização de Nomenclatura para Banco de Dados 13 Padronização de estrutura para código Java 14 Infra-Estrutura Distribuição Linux 1 Especificação da configuração mínima para estações de desenvolvimento 3 Servidor de Aplicações Java 4 Ambiente Ambiente de Dados 20 Ambiente de Distribuição para Aplicações Java 29 Classificação das Aplicações CGTI/SPOA 15 Ambiente de desenvolvimento Java 5 Durante este período, formou-se uma equipe para reestruturar a área de dados, responsável pela gestão do patrimônio informacional do MJ. Esta reestruturação ocorreu baseada nas PPs 20 e 21 e foi seguida da reestruturação interna dos servidores de banco de dados.

b. Terceiro trimestre de 2004 Após a definição do primeiro conjunto de PPs, os esforços foram direcionados para a internalização por todos os membros da CGTI/SPOA. Para adotar um novo conjunto de normas, não basta somente realizar sua publicação, é necessário realizar um trabalho de conscientização e convencimento nas equipes afetadas pelas mudanças. A internalização ocorreu gradativamente, através de diversas apresentações técnicas, palestras e também através de projetos piloto. Cada projeto testou na prática cada uma das alterações, antes das mesmas serem adotadas como prática geral para todos os casos. Uma equipe foi destacada para dar continuidade ao processo de melhoria da metodologia existente, incorporando os conceitos de gestão de processos introduzidos pelas normas utilizadas. A equipe também decidiu que a metodologia para desenvolvimento de sistemas deveria se basear no UP (Unified Process) e não no RUP, devido a este último ser uma customização do UP proposta pela empresa Rational Software. 71

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

No processo de desenvolvimento de sistemas, a fase de levantamento de requisitos e análise de sistemas foi revisada e replanejada. Foram propostos artefatos necessários para possibilitar o desenvolvimento de aplicações com qualidade, sem o peso do grande número de artefatos requeridos pela MDS anterior. Também foi proposta uma ferramenta para modelagem OO utilizando a notação UML. Outra equipe ficou responsável por prosseguir com a criação de PPs visando reforçar os processos essenciais. Neste esforço foram criadas 9 PPs adicionais. O conjunto total de PPs foi neste momento publicado na intranet do MJ, permitindo acesso do público interno do Ministério aos padrões vigentes na CGTI/SPOA. As novas PPs estão relacionadas na tabela abaixo. Processo 8 Processo de Aquisição e Fornecimento 23 Fase de Análise do Processo de Desenvolvimento de Sistemas 26 Processo de Gerência Ferramenta 6 Ferramenta CASE Orientada a Objetos 7 Ferramenta CASE Relacional Qualidade 30 CheckList para validação de Modelos de Dados Físicos Ambiente 28 Estrutura das aplicações e padrões no servidor de Aplicação Segurança 31 Aquisição e uso de certificados digitais nos servidores CGTI/SPOA 32 Padrões de Segurança nas aplicações CGTI/SPOA c. Quarto trimestre de 2004 O último período do ano foi marcado pela consolidação das mudanças realizadas durante os trimestres anteriores, assim como a avaliação da efetividade das mesmas.  O Aumento da qualidade nos produtos desenvolvidos utilizando a metodologia em comparação com produtos desenvolvidos em anos anteriores.  Novos sistemas corporativos estão sendo desenvolvidos utilizando a metodologia, com grande sucesso.  A adoção de uma metodologia baseada em padrões reconhecidos de mercado facilitou a solicitação de serviços à empresa Contratada, a partir de perfis prévios com conhecimento nestes padrões. 72

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 13.4. Com base no acima exposto foram concebidos os requisitos de exigência técnica para elaboração da proposta técnica. 14. REQUISITOS DE EXIGÊNCIA TÉCNICA PARA ASSINATURA DO CONTRATO 14.1. Requisitos de Exigência Técnica Relacionados à Qualidade 14.1.1. Tecnologias A empresa Licitante deverá comprovar aptidão para prestar serviços com

14.1.1.1.

a qualidade requerida pela Contratante, com base no uso das tecnologias de tratamento da informação, no desenvolvimento e manutenção de sistemas, no modelo de Centro de Solução em Desenvolvimento de Software, relacionadas a seguir: Plataforma J2EE com uso de Enterprise Java Beans; Webservices; Tecnologia específica para camada de persistência framework Hibernate; Uso de ferramentas específicas de teste de software e por tipos de testes existentes (Unitário, Integração, Funcional, Carga e Desempenho); e Prestação de serviços de desenvolvimento de sistemas. 14.1.1.2. A Contratante busca com os requisitos de tecnologia acima identificar

empresas que já possuam capacidade de utilizar adequadamente tecnologias que serão necessárias à realização dos serviços constantes do Objeto do Termo de Referência. Para realizar a comprovação, a empresa Licitante deve apresentar Atestado de Capacidade Técnica referente ao uso da tecnologia, quando da assinatura do contrato, do qual conste o projeto ou sistema em que foi empregada e demais informações: Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente - pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto. 14.1.2. Uso de Metodologia A empresa Licitante deverá comprovar experiência no uso de

14.1.2.1.

Metodologia baseada em UML - Unified Modeling Language, no desenvolvimento e manutenção de sistemas, no modelo de Fábrica de Software em sistemas de pelo menos 1.000 (um mil) pontos por função brutos - PPB.

73

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 14.1.2.2. A Contratante busca identificar empresas que possuam experiência e

facilidade em trabalhar com a linguagem de modelagem vigente no Ministério. A quantidade de 1.000 (um mil) pontos por função brutos - PPB foi exigida em razão de que 25% dos sistemas desenvolvidos no MJ têm pelo menos este tamanho. Para comprovar essa experiência, a empresa Licitante deve apresentar Atestado de Capacidade Técnica comprovando o uso da Metodologia, quando da assinatura do contrato, do qual conste(m) o(s) projeto(s) ou sistema(s) em que foi empregada, bem como Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto). 14.1.3. Empresas Certificadas (suprimido) A empresa Licitante deverá comprovar possuir certificação ISO

14.1.3.1.

9001:2000 ou posterior nas atividades descritas abaixo, e que se comprometa a incluir no seu programa de certificação profissionais que serão alocados no Contrato. O escopo de certificação abaixo é referencial, não se exigindo que esteja escrito da mesma forma no certificado, porém, os serviços aos quais a Licitante possua certificado deverá guardar coerência com o Desenvolvimento de Sistemas, Gerência de Projetos, Manutenção de Aplicação, Testes de Aplicação, Documentação de Aplicação. 14.1.3.2. A Contratante busca assegurar ter produtos e serviços de qualidade

mediante a contratação de empresa que se preocupe em estabelecer um padrão de qualidade e de compromisso com a melhoria continua dos seus serviços e produtos; e com o prazo e satisfação de seus clientes (foco no cliente). Este item também se justifica em razão da experiência com licitações anteriores, em que mesmo sendo do tipo técnica e preço, todas as Licitantes apresentaram certificados válidos. A Licitante deverá comprovar sua Certificação ISO através de certificado de sistema de qualidade, emitido por entidade certificadora credenciada pelo INMETRO e declaração de inclusão dos profissionais a serem alocados no Contrato no seu programa de certificação, quando da assinatura do contrato. A fim de evitar restrição ao caráter competitivo ou subjetividade na avaliação deste item, será aceita declaração complementar, emitida pelo órgão certificador, para explicar

74

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios abrangência dos termos apresentados no certificado ISO 9001:2000. A explicação será comparada com os termos do item em avaliação. 14.1.4. Uso de Processos O CMM (Capability Maturity Model) é um modelo de referência que

14.1.4.1.

contém práticas (Genéricas ou Específicas) necessárias à maturidade em disciplinas específicas (Systems Engineering - SE), Software Engineering (SW), Integrated Product and Process Development (IPPD), Supplier Sourcing (SS). Desenvolvido pelo SEI (Software Engineering Institute) da Universidade Carnegie Mellon, o CMM nível 2 é o nível repetível do modelo. O MPS.BR é um programa para Melhoria de Processo do Software Brasileiro coordenado pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (SOFTEX), contando com apoio do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), sendo o nível F designado como Gerenciado. A empresa Licitante deverá comprovar possuir certificação na utilização de processos/sistemas de gestão da qualidade no processo de execução de projetos de desenvolvimento de sistemas, aderentes a Norma ISO NBR 15.504, do tipo do CMM nível 2 ou superior, ou MPS.Br Nível F ou superior. A comprovação deste item, no caso do CMM, se dará por meio de cópia autenticada do certificado emitido por uma agência certificadora independente (agências credenciadas pelo Software Engineering Institute http://www.sei.cmu.edu) ou seu representante no Brasil. Para a certificação MPS/BR, a comprovação se dará por meio de cópia autenticada do certificado de qualidade MPS-BR emitido pela SOFTEX ou parceiro autorizado. 14.1.4.2. A Contratante busca selecionar licitante que possua certificação de gestão

de qualidade na execução de projetos de desenvolvimento de software e facilidade em trabalhar com o método de desenvolvimento vigente no Ministério, o qual está baseado em modelos de maturidade que guardam semelhança com os acima descritos. A Contratante pretende adotar processos de monitoramento da qualidade dos serviços/produtos/artefatos entregues, notadamente os processos de software relativos a certificação CMMi nível 3. De outro lado, a Contratante pretende aumentar o seu nível de maturidade, em alguns processos que já se encontram no nível 2 (ver item 13), para alcançar o nível "estabelecido" para os processos 75

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios utilizados no desenvolvimento e manutenção de software, de modo a alcançar o nível de excelência preconizado no Planejamento Estratégico 2008-2012 da Secretaria Executiva do MJ. 14.1.4.3. A Contratante pretende assegurar que a qualidade dos

serviços/produtos/artefatos atenderá os requisitos de qualidade estabelecidos. Desta forma, exige que o processo de software padrão da Contratada inclua processo de gerência e de engenharia de software. Esses processos devem ser integrados perfazendo um conjunto coerente e consistente. A Contratada que possui uma padronização de seus processos de software explorará práticas eficazes de engenharia de software podendo assim, trazer benefícios na qualidade dos processos e produtos entregues. Com essa padronização a Contratante poderá monitorar (auditar e inspecionar) os seguintes processos da Contratada: processos gerenciais e técnicos básicos bem definidos; possibilidade de avaliação do processo; ferramentas e metodologias padronizadas; medições iniciais de desempenho; inspeção e auditorias rotineiras; testes padronizados; gerência de configuração e evolução controlada dos processos técnicos e gerenciais básicos, permitindo assim um maior controle dos artefatos entregues. 14.2. Requisitos de Exigência Técnica Relacionados ao Suporte de Serviço 14.2.1. Estabelecimento de Parcerias A empresa Licitante deverá apresentar Declaração de que, durante a

14.2.1.1.

vigência do Contrato, manterá parcerias estratégicas com provedores das tecnologias: parceria oficial Microsoft (Microsoft Certified Partner) e parceria oficial Oracle, objetivando agregar valor técnico aos produtos a serem realizados durante execução dos serviços Objeto do Termo de Referência. A comprovação deste item se dará por meio de declaração da empresa licitante, de forma a estabelecer e manter parcerias durante a vigência do contrato. 14.2.1.2. A parceria oficial Microsoft (Microsoft Certified Partner) justifica-se pelo

uso do Banco de Dados instalado no MJ, que persistirá as informações transacionadas, atualmente é o MS SQL Server, por questões históricas. Já existem informações válidas no sistema gerenciador de banco de dados acima mencionado, sendo que o processo de implantação de novos sistemas ou manutenção dos 76

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios existentes deverá ocorrer enquanto os demais sistemas então em produção. Considera-se que em razão da relevância da ferramenta de Banco de Dados para a estrutura que suporta os softwares disponibilizados pelo MJ, a parceria se torna estratégica na medida em que o concedente da parceria exige qualificações que contemplam o interesse do MJ de contar com empresa que detenha maturidade em relação à ferramenta, profissionais qualificados, acesso à base de conhecimento do fornecedor somente disponível a parceiros, entre outros. 14.2.1.3. A parceria oficial Oracle justifica-se pelo uso do Banco de Dados

instalado na Rede Infoseg, que persistirá as informações transacionadas, atualmente é o Oracle 10g, desde a primeira implantação da Rede em 2001. Já existem informações válidas no SGBD implantado e o processo de implantação de novos sistemas ou manutenção dos existentes deverá ocorrer enquanto os demais sistemas estão em operação. Considera-se que em razão da relevância da ferramenta de Banco de Dados para a estrutura que suporta os softwares da Rede Infoseg, a parceria se torna estratégica na medida em que o concedente da parceria exige qualificações que contemplam o interesse do MJ em contar com empresa que detenha maturidade em relação à ferramenta, profissionais qualificados, acesso à base de conhecimento do fornecedor somente disponível a parceiros, entre outros. 14.2.1.4. A capacidade da futura contrata em se articular com fornecedores de

soluções em uso no MJ é fator que favorece a mitigação de riscos de interrupção de serviços prestados pelo MJ, baseados nas tecnologias abaixo indicadas. Presume-se que da parceria resulte oferecimento de soluções adequadas ao ambiente do MJ. Para a assinatura do Contrato e, também, durante toda a sua vigência, a empresa Licitante vencedora fica obrigada a comprovar a parceria mediante declaração/contrato com o fabricante ou seu representante oficial. 14.3. Requisitos de Exigência Técnica Relacionados à Compatibilidade do Ambiente da Contratante 14.3.1. Compatibilidade com o Ambiente do MJ A empresa Licitante deverá comprovar o desenvolvimento de produtos

14.3.1.1.

com as ferramentas relacionadas a seguir, no desenvolvimento e manutenção de 77

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios sistemas, no modelo de Centro de Soluções de Desenvolvimento de Software: Servidor de aplicação JBOSS; Dimensionamento de sistemas informatizados por meio de análise de pontos por função; Gerenciamento de versões de sistemas informatizados, com o uso de ferramentas automatizadas; Utilização de padrões de acessibilidade, de navegação e de disponibilização de conteúdo para paginas Internet e Intranet. 14.3.1.2. A Contratante busca identificar licitantes que possuam experiência com

as ferramentas utilizadas no MJ, de modo a mitigar possível descontinuidade nas soluções em funcionamento no ambiente do MJ. Esse critério é relevante, pois a futura Contratada deverá assumir atividades já em andamento, baseadas fortemente nos itens de tecnologia/procedimentos descritos acima. Para comprovação, a empresa Licitante deve apresentar Atestado de Capacidade Técnica, quando da assinatura do contrato, que demonstre a entrega de produtos com a utilização dessas ferramentas. 14.4. Requisitos de Exigência Técnica Relacionados ao Desempenho 14.4.1. Produtividade A empresa Licitante deverá comprovar a capacidade de produzir artefatos

14.4.1.1.

com os seguintes níveis de produtividade/tecnologia adequados às necessidades da Contratante, no desenvolvimento e manutenção de sistemas, no modelo de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software: Sistemas de informação desenvolvidos utilizando linguagem Java, na plataforma J2EE com produtividade melhor ou igual que 14,5 horas/PFB; Sistemas de informação desenvolvidos utilizando linguagem Delphi com produtividade melhor ou igual que 12 horas/PFB; e Sistemas de informação desenvolvidos utilizando linguagem C#.NET com produtividade melhor que 9 horas/PFB. 14.4.1.2. A Contratante busca identificar Licitantes que têm capacidade de se

organizar de modo a oferecer maior rapidez na elaboração de artefatos de desenvolvimento de sistemas, diminuindo o tempo necessário para executar serviços dessa natureza. A comprovação será feita por intermédio da apresentação de Atestado de Capacidade Técnica, quando da assinatura do contrato, que indique o nome dos projetos elaborados e o nível de produtividade alcançada em 78

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios horas/PFB, no modelo de centro de solução em desenvolvimento de software, bem como nome / E-mail / telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto). 14.4.2. Prestação de Serviços Correlatos A empresa Licitante deverá comprovar a prestação de serviços técnicos

14.4.2.1.

correlatos aos que serão realizados no contexto deste Termo de Referência, no desenvolvimento e manutenção de sistemas, no modelo de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software, com as seguintes características: Sistemas de informação utilizando linguagem Java, na plataforma J2EE, com uso de Servlet e JSP; Sistemas de informação utilizando linguagem Java, na plataforma J2EE, com uso de Swing; Modelagem de sistemas utilizando Processo Unificado ou assemelhado, não sendo aceitos processos de desenvolvimento com foco exclusivo em programação; Sistema desenvolvido com mais de 1.000 (um mil) pontos por função; e Prestação de serviços com utilização de ferramentas automatizadas para gestão e apoio ao desenvolvimento/manutenção de sistemas. 14.4.2.2. A Contratante busca identificar licitantes que realizaram serviços de

desenvolvimento baseado nos produtos, tecnologias, processos, quantidade, e/ou plataforma descritos acima, com desempenho atestado pelos seus clientes, considerando que essas características são centrais para o ambiente de desenvolvimento de sistemas do MJ, conforme Anexo A do TR. A exigência de que a experiência tenha sido com sistemas de pelo menos 1.000 (um mil) PFB está de acordo com o ambiente da Contratante, em que 25% dos softwares têm pelo menos 1.000 (um mil) PFB, sendo esta a realidade que a futura Contratada encontrará quando da prestação de serviços. A comprovação será feita por intermédio da apresentação de Atestado de Capacidade Técnica, quando da assinatura do contrato. O atestado deverá constar Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto), nome e breve descrição do projeto, assim como o tamanho do projeto em PFB

79

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 15. TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO E TRANSIÇÃO CONTRATUAL 15.1. A transferência de conhecimento, no uso das soluções desenvolvidas pela Contratada, deverá ser viabilizado, sem ônus adicionais para a Contratante, conforme Plano de Transferência de Conhecimento (o qual fará parte do Plano de Implantação do Sistema) fornecido pela Contratada durante a Fase de Homologação, em eventos específicos de transferência de conhecimento, preferencialmente em ambiente disponibilizado pela Contratada, e baseado em documentos técnicos e/ou manuais específicos da solução desenvolvida. O cronograma e horários dos eventos deverão ser previamente aprovados pela Contratante. 15.2. A Contratada deverá descrever a metodologia, conforme o Plano de Transferência de Conhecimento, que será utilizada para transferir conhecimento aos técnicos da Contratante, os quais poderão ser multiplicadores do conhecimento transferido a outros técnicos ou a usuários finais. 15.3. A transferência de conhecimento, direcionada para os técnicos indicados pela Contratante deverá ser focado na solução adotada, de forma que haja transferência do conhecimento da tecnologia utilizada no desenvolvimento do sistema. Ao final da transferência, técnicos da Contratante deverão estar capacitados para realizarem a instalação, a manutenção e a evolução das funcionalidades do sistema. 15.4. Em ocorrendo nova licitação, com mudança de fornecedor dos serviços, a Contratada signatária do contrato em fase de expiração, assim considerado o período dos últimos três meses de vigência, deverá repassar para a vencedora do novo certame, por intermédio de evento formal, os documentos necessários a continuidade da prestação dos serviços, bem como esclarecer dúvidas a respeito de procedimentos no relacionamento entre a Contratante e a Contratada. 16. GARANTIA DOS PRODUTOS DESENVOLVIDOS 16.1. A empresa Contratada deverá apresentar garantias de funcionamento dos produtos desenvolvidos pelo período mínimo de 90 (noventa) dias, a contar da data de seu recebimento definitivo, comprometendo-se a efetuar as necessárias correções, sem ônus adicionais para a Contratante, durante este período. Este período servirá para avaliação, por parte da Contratante, dos artefatos recebidos, quando se verificará a aderência às normas, consistência e estabilidade dos produtos entregues, não se confundindo com o período de garantia de 24 meses, previsto no Item 28 ­ FORMALIZAÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO, em que os produtos ficarão sob 80

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios garantia contra defeitos ocultos, falhas e mau funcionamento. 16.2. Durante o período de 90 (noventa) dias acima mencionado, qualquer defeito no s produtos ou não correspondência aos requisitos especificados deverão ser reparados sem ônus para a Contratante. A garantia deverá incluir todos os produtos desenvolvidos e todas as ferramentas utilizadas, sejam elas livres ou licenciadas. As manutenções poderão ser motivadas por eventuais impropriedades detectadas nos procedimentos desenvolvidos. Neste caso, caberá uma decisão conjunta, devidamente documentada, ressaltando os aspectos positivos ou imprescindíveis que justifiquem o empreendimento. A documentação deverá ser atualizada para refletir eventuais mudanças. 16.3. Após o aceite definitivo, a garantia dos produtos entregues será de 24 (vinte e quatro) meses, conforme Item 28 ­ FORMALIZAÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO, prazo necessário para que um sistema alcance maturidade de uso suficiente, de acordo com a experiência do MJ, e todas as funcionalidades possam ser testadas em ambiente de produção, com o desempenho requerido, considerando que itens como volume de dados, quantidade de transações e demais requisitos, mesmo quando submetidos a simulação, em tempo de teste e homologação, podem apresentar defeitos ocultos, em situações peculiares, a exemplo do crescimento da base de dados. 16.4. Durante o período de 24 (vinte e quatro) meses acima mencionado, qualquer defeito no sistema ou não correspondência aos requisitos especificados deverão ser reparados sem ônus para o Contratante. Essa garantia deverá incluir todos os produtos desenvolvidos e todas as ferramentas utilizadas no projeto, sejam elas livres ou licenciadas. As manutenções poderão ser motivadas por eventuais impropriedades detectadas nos procedimentos realizados. Neste caso, caberá uma decisão conjunta, devidamente documentada, ressaltando os aspectos positivos ou imprescindíveis que justifiquem as correções. A documentação deverá ser atualizada para refletir eventuais mudanças realizadas. 17. SUPORTE TÉCNICO 17.1. O suporte técnico dos produtos deverá ser prestado durante todo o período de garantia dos produtos já entregues, mediante as condições que se seguem, sem qualquer ônus adicional para a Contratante. 17.2. A Contratada deverá especificar a equipe encarregada do atendimento e do suporte técnico dos produtos, fornecendo nomes, telefones, fax e endereços eletrônicos (e-mail) ou sistema para 81

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios o encaminhamento de chamadas remotas da equipe da Contratante. 17.3. O suporte técnico será efetuado mediante contato telefônico, e-mail e/ou presencialmente no ambiente da Contratante, a critério da Contratante, para: a) resolução de problemas e dúvidas de configuração e utilização dos produtos; b) correção de erros de quaisquer etapas do processo de desenvolvimento ou implantação; c) Diagnóstico de problemas, com a correção dos erros detectados, e também a entrega da documentação atualizada das alterações efetuadas; 17.4. A Contratada deverá prover solução nos prazos da tabela abaixo, contadas do momento em que for efetuada a chamada, independente de registro ou não pelos atendentes na empresa. Consideram-se problemas críticos aqueles que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação. Atendimento a chamado de suporte técnico Início do atendimento em horas úteis Imediato Prazo para solução do problema em horas úteis Em até 2 (duas) horas. Prazo para solução da causa do problema em horas úteis Em até 24 (vinte e quatro) horas.

18. DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL 18.1. A Contratante, para todos os efeitos da aplicação da Lei no 9.609/98, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser o único proprietário de licença para utilização dos sistemas desenvolvidos, devendo, para tanto, a Contratada ceder ao Ministério da Justiça, mediante cláusula contratual: a) o direito de propriedade intelectual do software desenvolvido e das partes em desenvolvimento, de forma permanente, permitindo à Contratante a qualquer tempo distribuir, alterar e utilizar os mesmos sem limitações de licenças restritivas; b) o projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigos-fonte de programas, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e todos os produtos gerados na

82

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios execução do contrato, para o caso de instrução de processo de registro do Sistema no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) pela Contratante; c) os direitos permanentes de instalação e uso do software, incluindo as licenças de uso das ferramentas de produtividade utilizadas para o desenvolvimento do sistema e necessárias para sua manutenção corretiva e/ou evolutiva e todos os arquivos e programas necessários ao funcionamento do sistema a partir de ambiente computacional único, independentemente do número de servidores, processadores utilizados e de usuários simultâneos; d) os direitos permanentes de uso e instalação sobre todas as adequações ao software e atualizações corretivas ou a arquivos e rotinas a ele associadas, desenvolvidas em decorrência do Contrato, sem ônus adicionais à Contratante; e) os direitos a serviços de suporte à instalação, administração e uso do software e de arquivos auxiliares, durante todo o período de vigência do Contrato, sem ônus adicionais à Contratante. 18.2. Desta forma, todos os direitos autorais da solução, documentação, "scripts", códigos -fonte e congêneres desenvolvidos durante a execução dos produtos são da Contratante, ficando proibida a sua utilização pela Contratada sem a autorização expressa do Ministério da Justiça. 18.3. O ambiente de desenvolvimento do Ministério da Justiça poderá ser replicado totalmente em ambiente seguro da Contratada, em homologação e produção, sendo de responsabilidade da empresa Contratada arcar com todas as despesas de licenciamento e garantias de modo a manter os ambientes identicamente replicados e legalizados. 18.4. A Contratada não poderá repassar a terceiros, em nenhuma hipótese, códigos fontes; bem como qualquer informação sobre a arquitetura e/ou documentação; assim como dados e/ou metadados trafegados; produtos desenvolvidos e entregues, ficando responsável juntamente com a Contratante por manter a segurança da informação relativa aos dados e códigos durante a execução das atividades e também em período posterior ao término da execução dos produtos.

19. LOCAL E HORÁRIO DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS 19.1. Os serviços constantes do Objeto deste Termo de Referência poderão ser executados tanto nas 83

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios instalações do MJ, quanto nas instalações da Contratada, na modalidade de centro de solução de desenvolvimento de software, porém, sempre com a elaboração dos artefatos previstos na MGDS do MJ, seguindo as normas internas da CGTI/SPOA. Poderá haver deslocamentos para localidades em que seja necessário realizar atividades relacionadas ao Objeto deste TR, em razão de projetos de interesse das unidades do MJ. 19.2. Os serviços prestados nas instalações do MJ serão executados no horário de funcionamento do Ministério, podendo haver trabalho noturno ou nos fins-de-semana, em razão de aumento de demanda ou fato que o justifique, tais como antecipação de prazos de entrega por parte do usuário, deslocamento de prestadores nos finais de semana; implementação de rotinas que necessitem de paralisação dos serviços disponibilizados aos usuários, depuração de erros críticos entre outros. 19.3. Os serviços realizados fora do ambiente do MJ serão executados com recursos da Contratada, conforme horário que definir, respeitadas as condições deste TR, notadamente, quanto ao uso de ferramentas e sistemas preconizados. 19.4. Diferentemente da hipótese do subitem 19.2, "serviços prestados nas instalações do MJ" - os serviços a serem realizados aos sábados, domingos e feriados na centro de solução de desenvolvimento de software não implicarão em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômico-financeiro, bem como, horas-extras ou adicionais noturnos. 19.5. A Contratada se obrigará a dimensionar o horário dos trabalhos de acordo com os parâmetros apontados, de modo a alcançar os resultados nos prazos previstos, observado a EAT correspondente(Anexo B). 19.6. O deslocamento de prestador de serviço da Contratada para a realização de: planejamento, revisões, auditorias de qualidade dos produtos/artefatos, reuniões, pontos de controle previstos na MGDS, homologação de artefatos dentre outros artefatos produzidos no centro de solução de desenvolvimento de software não implicarão em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, bem como, nenhum tipo de pagamento correspondente a horas-extras ou adicionais noturnos. 19.7. A critério da Contratante, é possível que o centro de solução de desenvolvimento de software venha a funcionar em espaço físico da Contratante, mantendo-se as demais cláusulas relativas à 84

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios contratação deste tipo de serviço. 20. VALOR TOTAL ESTIMADO DOS SERVIÇOS 20.1. O valor estimado para as contratações é de R$ 14.487.800,00,00 (quatorze milhões quatrocentos e oitenta e sete mil e oitocentos reais) por ano. O valor foi composto pela multiplicação de 21.400 (vinte e um mil e quatrocentos) pontos por função brutos, por R$677,00 (seiscentos e setenta e sete reais) referente ao valor médio do ponto de função no mercado nacional. 20.2. O valor máximo estimado pelo Contratante para 1 (um) ponto de função bruto (ou não ajustado) é de R$ 677,00 (seiscentos e setenta e sete reais). 20.3. A apuração do valor estimado, apresentado no subitem anterior, baseou-se em pesquisa de mercado que se encontra descrita no ANEXO E - PESQUISA DE PREÇO PARA SERVIÇOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÕES BASEADOS EM PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS, parte integrante deste TR, realizada por intermédio de consulta a empresas especializadas em prestação de serviços de informática, obtendo-se a média dos preços de ponto por função bruto. 21. VIAGENS PARA A EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS 21.1. A necessidade do MJ é que os sistemas estejam em funcionamento nas localidades demandadas pelos usuários finais. Portanto, a Contratada deverá dimensionar as equipes de desenvolvimento e as equipes de implantação e transferência de conhecimento, de modo a cumprir o cronograma previsto, considerando eventuais deslocamentos, inclusive em razão de instrumentos legais, aos quais o MJ seja signatário, diretamente ou por intermédio de suas unidades (órgãos de assistência direta e imediata ao Ministro de Estado, órgãos específicos singulares, órgãos colegiados e entidades vinculadas), a exemplo de Convênios, Acordos de Cooperação Técnica etc, no Brasil ou no Exterior. 21.2. Os deslocamentos, a serviço, fora do Distrito Federal deverão ser programados com no mínimo 10 (dez) dias úteis de antecedência, e devem ser planejados em conjunto com o Fiscal do Contrato. Do plano devem constar o motivo e as ações a serem realizadas. Nos casos devidamente justificados pela Administração, a Contratada deverá providenciar o deslocamento com a celeridade que o caso requeira, devendo ser tratado como exceção. 21.3. A Contratada deverá prover os meios para que o serviço seja realizado fora do Distrito 85

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Federal, sem ônus adicionais para a Contratante, inclusive em caso de deslocamento. TABELA DE VALORES DE REFERÊNCIA GASTOS COM DESLOCAMENTOS ENTRE 2003 a 2008 E PREVISÃO PARA 2009

Ano Valores

2003 R$ 3.683,38

2004 R$ 116.298,22

2005 R$ 109.954,21

2006 R$ 101.736.51

2007 R$ 251.825,17

2008 R$ 280.000,00

2009 R$ 500.000,00

22. PROCEDIMENTOS BÁSICOS DE SEGURANÇA 22.1. Os procedimentos básicos mínimos de segurança exigidos da Contratada são: a) Manter uma trilha de segurança da informação paralela às trilhas de qualidade e teste de software, formada por profissionais que detenham conhecimentos em desenvolvimento seguro de sistemas, observando as normas internacionalmente aceitas, notadamente a NBR ISO/IEC 27001 e 27002. Deverá haver checklist de verificação para desenvolvimento seguro de software, conforme modelo vigente no MJ, caso exista; b) Credenciar junto ao MJ, seus profissionais autorizados a retirar e a entregar documentos, bem como aqueles que venham a ser designados para prestar serviços nas dependências do MJ; c) Identificar qualquer equipamento da empresa que venha a ser instalado nas dependências do MJ, utilizando placas de controle patrimonial, selos de segurança, etc; d) Fazer com que seus funcionários mantenham sigilo absoluto sobre informações, dados e documentos integrantes dos serviços a serem executados, inclusive com a assinatura de termo de responsabilidade e manutenção de sigilo próprio, semelhante ao disponível no MJ; e) Observar, rigorosamente, todas as normas e procedimentos de segurança implementados no ambiente de Tecnologia da Informação do MJ; f) Adotar critérios adequados para o processo seletivo dos profissionais, com o propósito de evitar a incorporação de pessoas com características e/ou antecedentes que possam comprometer a segurança ou credibilidade do Contratante;

86

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios g) Comunicar com antecedência mínima de 3 (três) dias a CGTI/SPOA qualquer ocorrência de transferência, remanejamento ou demissão, para que seja providenciada a revogação de todos os privilégios de acesso aos sistemas, informações e recursos do MJ, porventura colocados à disposição para realização dos serviços contratados; h) Manter sigilo sobre todos os ativos de informações e de processos do MJ; e da Contratada que se refiram ao Contratante. 23. OUTRAS OBRIGAÇÕES DA EMPRESA CONTRATADA 23.1. A empresa Contratada deve cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Termo de Referência, e em especial: a) Executar os serviços por intermédio de profissionais qualificados, com experiência e conhecimento compatíveis com os serviços a serem realizados, conforme item 12 deste TR, sujeitos à comprovação pela Contratada; b) Apresentar, quinzenalmente, Quadros de Acompanhamento das Atividades previstas na EAT correspondente (Anexo B). Este prazo poderá ser reduzido para semanalmente, caso seja solicitado pela CGTI/SPOA; c) Submeter as decisões e os documentos técnicos dos Projetos à aprovação da CGTI/SPOA; d) Designar formalmente funcionários encarregados, capacitados, e aceitos pelo MJ, para supervisão permanente, durante todo o período de vigência do contrato, para representá-la técnica e administrativamente, ou fornecer informações sobre os serviços, sempre que necessário. A empresa deverá apresentar Preposto Técnico e Preposto Administrativo, a ser mantido no local dos serviços, para representá-la durante a execução do Contrato, em atenção aos Arts. 68 da Lei no 8.666/93 e art 6o do Decreto no 2.271/97; e) Apresentar, por ocasião da assinatura do contrato, relação nominal dos empregados, acompanhada dos documentos que os identifiquem, com qualificação para a prestação dos serviços; f) Para a assinatura do Contrato e para toda alteração de profissionais feita durante a sua vigência, a empresa deverá comprovar o perfil e experiência mínimos exigidos 87

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios dos profissionais envolvidos na execução dos serviços mediante a apresentação de diplomas, certificados e currículo, inclusive comprovação em Carteira de Trabalho e/ou outro documento contratual, devendo o Fiscal do Contrato verificar o cumprimento dos requisitos; g) Responder pelos encargos sociais dos seus empregados residentes e pelos equipamentos, ferramentas, fretes de materiais, transporte de pessoal, impostos, taxas, emolumentos, administração, supervisão, seguros, etc., necessários à execução dos serviços a serem contratados; h) Realizar, às suas expensas, na forma da legislação aplicável, tanto na admissão como durante a vigência do contrato de trabalho de seus empregados, os exames médicos exigidos, apresentando ao Fiscal do Contrato, anualmente, os respectivos comprovantes; i) Manter seus empregados asseados, adequadamente trajados para o ambiente de trabalho, com trajes em bom estado de conservação e portando crachá de identificação, do mesmo tipo adotado pelo MJ, arcando com o ônus de sua confecção; j) Responsabilizar-se pela alimentação e transporte dos empregados que se deslocarem ao MJ para prestar serviços, uma vez que não terão vínculo empregatício com esse Órgão; k) Cumprir cada uma das normas regulamentadoras da Medicina e Segurança no Trabalho; l) Substituir, imediatamente, a critério da Contratante, o funcionário do Quadro de Pessoal que se afastar, seja por motivo de férias, licença médica, licença paternidade etc, por outro profissional que reúna as mesmas qualificações do afastado, a serem conferidas pela Fiscalização; m) Substituir, imediatamente, a critério da Contratante, o profissional que seja considerado inapto para os serviços a serem prestados, seja por incapacidade técnica, atitude inconveniente ou falta de urbanidade ou que venha a transgredir as normas previstas no Contrato; 88

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios n) Responder por perdas e danos que venham a sofrer o Ministério e/ou terceiros, em razão de ação ou omissão dolosa dos seus empregados ou seus prepostos (técnico e administrativo), quando ocorrida nas suas dependências, reparando ou indenizando os prejuízos, independentemente de outras cominações contratuais ou legais a que estiver sujeita; o) Responder pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais, resultantes da execução dos serviços, não transferindo à Administração a responsabilidade por seu pagamento, nem onerar o objeto do contrato; p) Manter, durante toda a execução do Contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas pela Contratada, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação; q) Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do objeto do contrato, salvo se houver prévia autorização da Administração do Contratante; r) Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução, conforme estabelecido nos itens 16 e 28; s) Manter sigilo, sob pena de responsabilidade civil, penal e administrativa, sobre todos os assuntos de interesse da Contratante ou de terceiros, que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, devendo orientar seus empregados nesse sentido. Os empregados deverão assinar Termo de Manutenção de Sigilo junto à Contratada; t) Providenciar para que os produtos da contratação sejam entregues em perfeito estado, com a segurança necessária, garantindo o transporte, o seguro, a entrega e a implantação nos locais indicados pela Contratante, conforme item 19 deste Termo de Referência, sem quaisquer danos, avarias ou ônus adicionais para a Contratante; u) Prestar os serviços, nos locais e horários definidos no item 19 deste Termo de Referência; v) Assumir a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando forem vítimas os seus 89

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios profissionais no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que acontecido em visita às dependências da Contratante; w) Comunicar por escrito qualquer anormalidade, prestando à Contratante os esclarecimentos julgados necessários; x) A Contratada deverá manter os seus funcionários qualificados nas ferramentas, metodologias, processos e tecnologias objeto do presente Termo de Referência durante toda a vigência do Contrato, entendendo-se que não obstante a não exigência de valores ou horas mínimos investidos em treinamento, a Contratada deverá planejar e executar eventos de capacitação para seus funcionários, considerando também, que certamente os insumos materiais e intelectuais empregados na execução dos serviços evoluirão; y) Orientar e exigir de seus profissionais: i. Preservar a integridade e guardar sigilo das informações de que fazem uso, bem como zelar e proteger os respectivos recursos de processamento de informações; ii. Cumprir a política de segurança da informação, sob pena de incorrer nas sanções legais cabíveis; iii. Não compartilhar, sob qualquer forma, informações sigilosas com outros que não tenham necessidade de conhecer. 24. OUTRAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE 24.1. A Contratante obriga-se a cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Termo de Referência, e em especial: a) Proporcionar todas as facilidades para que a empresa possa desempenhar seus serviços dentro das normas e condições contratuais, inclusive permitindo que seus empregados tenham acesso aos equipamentos nos locais onde estão instalados, observando o item 19; b) Comunicar à empresa Contratada as eventuais irregularidades observadas na execução dos serviços e/ou nos materiais entregues para adoção das providências saneadoras; 90

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios c) Efetuar o pagamento na forma e no prazo convencionados no Contrato;

d) Aplicar as penalidades previstas para o caso do não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela empresa. 25. RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 25.1. Os recursos orçamentários correrão à conta do orçamento específico de cada um dos órgãos abaixo relacionados, referente ao exercício de 2009, nos Programa de Trabalho, Natureza da Despesa, Fonte de Recurso, Empenho da Despesa e Planos Internos descritos abaixo. Recursos Orçamentários Empenho da Despesa

Órgão

Orçamento específico

Ação

Programa de Trabalho

Natureza da Despesa

Fonte de Recurso

Rede Nacional de Integração das Informações de Segurança SENASP Pública, Justiça e Fiscalização INFOSEG INTEGRAÇÃO DOS SISTEMAS DE INFORMAÇÕES PENITENCIÁRIAS EM BASE NACIONAL Tecnologia da Informação Secretaria especial dos Direitos Humanos da Presidência da República

2C56

6122112722720000

339039

100

DEPEN

021450

14 183 0661 3908 0001

339039

105

CGL

PI 1106E PTRES -014115

14122075020000000

339039

100000

SEDH

14122075020000000

339000

100

26. ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS 26.1. A execução do Contrato será fiscalizada por Representante da Contratante, especialmente designado, cumprindo-lhe:

91

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios a) O acompanhar e a fiscalizar os serviços, dirimir as dúvidas que surgirem no curso da

sua prestação e de tudo dará ciência à Contratada, para a fiel execução dos serviços durante toda a vigência do Contrato; b) Sem prejuízo da plena responsabilidade da Contratada perante o MJ e/ou a terceiros,

os serviços estarão sujeitos a mais ampla e irrestrita fiscalização, a qualquer hora e em todos os locais. A presença do servidor designado como Representante não diminuirá a responsabilidade da empresa, por quaisquer irregularidades resultantes de imperfeições técnicas, emprego de material inadequado ou de qualidade inferior, que não implicarão co-responsabilidade da Contratante ou do servidor designado para a fiscalização; c) O Representante da Contratante poderá sustar, recusar, mandar refazer quaisquer

serviços, que estejam em desacordo com as especificações técnicas, e as constantes do Termo de Referência, determinando prazo para a correção de possíveis falhas ou substituições de produtos em desconformidade com o solicitado; d) Eventuais irregularidades de caráter urgente deverão ser comunicadas, por escrito, ao

Fiscal da Contratante com os esclarecimentos julgados necessários e, as informações sobre possíveis paralisações de serviços, a apresentação de relatório técnico ou razões justificadoras a serem apreciadas e decididas pelo servidor designado; e) As decisões e providências sugeridas pela empresa ou julgadas imprescindíveis, que

ultrapassarem a competência do Fiscal designado pela Contratante, deverão ser encaminhadas à autoridade superior, para a adoção das medidas cabíveis; f) O Fiscal e/ou Servidor designado deverá conferir os relatórios dos serviços executados

pela Contratada, por ocasião da entrega das Notas Fiscais ou Faturas, e atestar a prestação dos serviços, quando executados satisfatoriamente, para fins de pagamento; g) Ao Fiscal do Contrato fica assegurado o direito de exigir o cumprimento de todos os

itens constantes do Termo de Referência, da proposta da Contratada e das cláusulas do futuro contrato, além de solicitar a substituição de qualquer empregado da Contratada que: comprometa a perfeita execução dos serviços; crie obstáculos à fiscalização; não corresponda às técnicas ou às exigências disciplinares do Órgão; e cujo comportamento ou capacidade técnica sejam inadequados à execução dos serviços, que venha causar embaraço à fiscalização em razão de procedimentos incompatíveis com o exercício de sua função. 92

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 27. FORMA DE PAGAMENTO 27.1. O pagamento será efetuado mensalmente, mediante apresentação de Nota Fiscal/Fatura correspondente aos serviços efetivamente executados, após o aceite e o atesto pelo Fiscal do Contrato, designado pela autoridade competente da Contratante. Da Nota Fiscal/Fatura não deverá constar valores a título de diárias e passagens. 27.2. O pagamento será creditado em favor da Contratada, por meio de ordem bancária contra qualquer entidade bancária indicada na proposta, devendo para isso ficar explicitado o nome do banco, da agência, da localidade e do número da conta-corrente em que deverá ser efetivado o crédito, o qual ocorrerá até o 10o (décimo) dia útil do mês subseqüente ao adimplemento da obrigação. 27.3. Será procedida consulta on line junto ao SICAF antes de cada pagamento a ser efetuado à empresa Contratada, cujo resultado será impresso e juntado aos autos do processo próprio, para verificação das condições de habilitação exigidas neste Termo de Referência. 27.4. Nenhum pagamento será efetuado à licitante vencedora enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira e previdenciária, sem que isso gere direito de alteração nos preços ou compensação financeira. 27.5. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido de alguma forma para tanto, fica convencionado que os encargos moratórios devidos pela Contratante, entre a data acima referida e a correspondente ao efetivo adimplemento do serviço, serão obtidos mediante a aplicação da seguinte fórmula: EM = I x N x VP Onde: EM = Encargos Moratórios N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento. VP = Valor da parcela pertinente a ser paga; TX = percentual da Taxa anual = 6% I = Índice de compensação financeira, assim apurado: I = (TX/100) 365 I = (6/100) 365 93

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

27.6.

A compensação financeira prevista nesta condição será cobrada em Nota Fiscal/Fatura após a ocorrência.

27.7.

Caso haja aplicação de multa, o valor será descontado de qualquer fatura ou crédito existente na Contratante em favor da Contratada. Caso esse valor seja superior ao crédito eventualmente existente, a diferença será cobrada administrativamente, ou judicialmente, se necessário.

27.8.

A cada Ordem de Serviço executada será efetuado o pagamento referente a 80% (oitenta por cento) do valor total da OS, sendo que os 20% (vinte por cento) restantes serão pagos após homologação e assinatura do Termo de Homologação da Ordem de Serviço.

27.9.

Eventuais ajustes decorrentes de diferenças entre as contagens estimativa e final de Pontos por Função, bem como dedução de valores relativos a penalidades, serão efetuados na última parcela de desembolso prevista.

27.10. Nos casos em que os serviços forem prestados nas dependências da Contratante aplicar-se-á o redutor de 5% (cinco por cento) sobre os valores devidos do pagamento. 28. FORMALIZAÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO 28.1. Após a licitação, será formalizado o contrato administrativo, estabelecendo em suas cláusulas as condições para o desenvolvimento, transferência de conhecimento e implantação dos sistemas, os direitos e obrigações entre as partes, de acordo com as normas vigentes. 28.2. O presente contrato terá vigência por 12 (doze) meses a partir da data de sua assinatura, podendo ter a sua duração prorrogada por iguais e sucessivos períodos mediante termos aditivos, até o limite de 60 (sessenta) meses, após a verificação da real necessidade e com vantagens para a Administração na continuidade do contrato, nos termos do inciso II do at. 57 da Lei nº 8.666/93, podendo ser alterado, exceto no tocante a seu objeto. Será acrescido do período de garantia de 24 (vinte e quatro) meses, quando o contrato continuará tendo vigência, no que couber, apenas para o fim de observância do cumprimento da garantia dos produtos entregues, conforme previsto nos subitens 16.3 e 16.4 deste TR. 28.3. A Contratada deverá iniciar a prestação dos serviços em até 30 (trinta) dias corridos, a partir da assinatura do Contrato. 94

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

29. RESPONSÁVEL PELO CONTRATO E EQUIPE DE SUPERVISÃO 29.1. O titular da área de Tecnologia da Informação da Contratante será o responsável pela fiscalização, podendo designar responsável pela inspeção, avaliação, aprovação e recebimento dos artefatos e produtos definidos na MGDS e Ordens de Serviços decorrentes da entrega de itens não mensuráveis. 29.2. A Contratante deverá designar o responsável de cada OS e sua equipe de supervisão que farão, ao longo dos trabalhos, o acompanhamento e inspeção das atividades, a avaliação, a aprovação e a entrega dos artefatos e produtos definidos no presente Termo de Referência, oriundos da MGDS e/ou Ordens de Serviço, assim como a garantia de cumprimento dos prazos, utilização da metodologia e do uso dos critérios de qualidade e de segurança requeridos. 29.3. Poderão ser solicitados, a qualquer tempo, à Contratada, informações e esclarecimentos acerca do trabalho em andamento, bem como as necessárias correções. 29.4. A participação de representante técnico da Contratada em reuniões de levantamento, testes, entrevistas ou outros eventos de apoio deverá ser precedida de agendamento junto ao Fiscal do contrato. 30. DISPOSIÇÕES FINAIS 30.1. O preposto técnico deverá participar, quando convocado, de reunião presencial com a Contratante, para apresentar o andamento e a previsão de execução de atividades e OS.

95

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios ANEXO I A DESCRIÇÃO DO AMBIENTE DE DESENVOLVIMENTO DO MJ Para efeito do Contrato, segue abaixo, informações detalhadas do ambiente de desenvolvimento da CGTI/SPOA, com as ferramentas utilizadas, relação dos sistemas de informações e sítios web, além da arquitetura básica de desenvolvimento. 1. AMBIENTES PADRÕES 1.1. Ambiente de Desenvolvimento Consiste no ambiente de desenvolvimento e manutenção das aplicações. O seu funcionamento tem por base o controle de versão de produtos por meio da ferramenta CVS. A compilação e empacotamento de aplicações Java ocorre automaticamente através da ferramenta AntHill. 1.2. Ambiente de Homologação Consiste no ambiente que permite os testes necessários por parte do gestor da aplicação para o seu devido aceite. O seu funcionamento tem por base a não edição de arquivos para correção neste ambiente, pois todo processo de correção deve ocorrer no Ambiente Padrão de Desenvolvimento. 1.3. Ambiente de Produção Consiste no ambiente que hospeda as aplicações em produção do MJ. O seu funcionamento tem por base a hospedagem somente das aplicações homologadas pela CGTI/SPOA. 1.4. Ambiente Transacional de Desenvolvimento / Aceite Consiste no ambiente de adequação e manutenção das aplicações, seja legado ou aplicação adquirida em outra instituição, que não seguem o padrão de desenvolvimento estabelecido no Ministério, e também, permite os testes necessários por parte do gestor da aplicação para o seu devido aceite. O seu funcionamento tem por base: 1) o controle de versão de produtos por meio de ferramenta CVS; 2) os testes necessários por parte do gestor para aceite da aplicação; 3) a adequação da aplicação, quando possível, de imediato para funcionar com um dos bancos estabelecidos como padrão no Ministério; e 4) o estudo de viabilidade técnica sobre a migração da aplicação para funcionar dentro dos padrões estabelecido no Ministério. 1.5. Ambiente Transacional de Produção Consiste no ambiente que hospeda as aplicações em produção do Ministério, mas que não observam os padrões estabelecidos. O seu funcionamento tem por base o aceite da CGTI/SPOA visto que a homologação consiste na aderência da aplicação aos padrões definidos, e toda a aplicação hospedada neste ambiente deve ter um plano de migração de curto, médio ou longo prazo conforme sua complexidade para o ambiente padrão do Ministério.

96

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 1.6. Estações de Trabalho de Desenvolvimento Consiste na estação de trabalho para o profissional de desenvolvimento disponibilizada com as ferramentas padrões do Ministério. 2. FERRAMENTAS PADRÕES O Ministério da Justiça adota para seu grupo de Ambientes Padrões as ferramentas relacionadas abaixo para o desenvolvimento e manutenção dos seus sistemas de informações e sítios web. 2.1. Sistema Operacional a. Linux Debian 3; b. Windows XP; c. Red Hat Enterprise; d. FreeBSD; e. OpenBSD. 2.2. Servidor de Aplicação a. JBoss versão 4.0.4. 2.3. Web Server a. Apache versão 2.x. 2.4. Plataforma de Desenvolvimento a. Java J2SE versão 1.5; b. Java J2EE versão 3; 2.5. Ferramentas Gráficas a. Dreamweaver; b. Photoshop; c. Corel Draw. d. Visio.

97

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 2.6. Editor SQL a. Microsoft SQLServer 2000 Query Analyzer. 2.7. Ferramentas de Modelagem a. Borland Together 2006 for Eclipse (UML); b. Borland Caliber 2005 (Gestão de Requisitos). 2.8. Banco de Dados a. Microsoft SQL Server 2000; b. Oracle 10g; c. PostGreSQL. 2.9. Ferramentas de desenvolvimento a. Eclipse 3.0; b. Apache Ant 1.6; c. AntHill 1.8. 2.10. Ferramentas de gerência de projetos a. Project; 2.11. Ferramenta de busines intelligence a. MicroStrategy 3. ARQUITETURA BÁSICA DOS SISTEMAS E SÍTIOS 3.1. Para sistemas ou serviços Web, as páginas geradas devem ser compatíveis com os navegadores Internet Explorer e Netscape nas versões 4.x e superior, e Mozilla nas versões 1.3 e superior. 3.2. Para sistemas ou serviços Web, a camada de apresentação ao usuário final é implementada com HTML e JavaScript, e a padronização visual baseada em folhas de estilos definidas pelo Ministério. A geração dinâmica do HTML é realizada através do uso da tecnologia Servlets 98

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios JSP da plataforma de desenvolvimento JAVA. 3.3. Para sistemas Desktop, a camada de apresentação é implementada em Java/SWING, de acordo com padrões visuais estabelecidos pelo Ministério e utilizando componentes visuais já customizados. 3.4. O código JAVA presente na camada de apresentação, tanto para sistemas ou serviços Web quanto para sistemas Desktop, não contém regras de negócio e nem acesso direto ao banco de dados. 3.5. O desenvolvimento é em 3 (três) camadas, seguindo o padrão de Projeto MVC (Model View Controler). Sendo uma camada responsável pelo controle da interface com o usuário, outra intermediária com as regras de negócio do sistema e a última responsável pelos acessos ao banco de dados. 3.6. A camada intermediária, responsável pela implementação das regras de negócio, é implementada utilizando-se a linguagem de programação JAVA, fazendo uso da arquitetura EJB (Enterprise Java Beans) da plataforma J2EE (Java 2 Enterprise Edition). 3.7. A camada de acesso ao banco de dados é implementada utilizando-se framework de persistência Hibernate, versão 3.1. 3.8. 3.9. O banco de dados usado nas aplicações é Microsoft SQLServer 2000. Não é permitida a criação de procedimentos armazenados ou triggers em banco de dados. Toda a lógica deve ser localizada na camada intermediária; 3.10. O acesso aos módulos dos sistemas do MJ é controlado por um sistema de acesso unificado e a autenticação de usuários é realizado por intermédio de um componente EJB corporativo. Este sistema controla o acesso dos usuários às aplicações, as contas e permissões de usuários de forma centralizada. As aplicações fazem uso de perfis para exibição das funções dos sistemas, solicitando ao sistema de acesso informações necessárias para disponibilização destas funções. Estes perfis são baseados em permissões controladas pelo sistema de controle de acesso.

99

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4. RELAÇÃO DOS PRINCIPAIS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO 4.1. Portal do Cidadão - Com a incorporação de funcionalidades interativas como o envio automático de mensagens, notícias e informações do Ministério e uma ferramenta simples de busca textual no conteúdo estático do sitio. O desenvolvimento do Portal foi de grande relevância, viabilizando o relacionamento do público-alvo do MJ pela Internet, por intermédio do acesso às informações, serviços, estrutura, história e atividades do MJ. Outra grande mudança promovida pela implementação do Portal é a oferta maior de serviços baseados em informação e conhecimento de uma forma abrangente, sem perder a especificidade. O Portal foi concebido de modo a compatibilizar os serviços disponíveis com as atribuições do MJ, utilizando-se de um gerenciador de conteúdo chamado LUMIS. 4.2. Sistema SINDEC ­ Busca dinamizar o fluxo de informações no âmbito do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (SNDC) estabelecendo uma interface de comunicação direta com os consumidores. Implanta o Cadastro Nacional de Reclamações Fundamentadas (CNRF), registra e trata informações geradas a partir da consolidação dos cadastros estaduais, reclamações/denúncias recebidas pelos PROCON, experiências administrativas dos órgãos nas áreas de fiscalização, experiências de harmonização das relações de consumo, educação para o consumo, acompanhamento de processos ou procedimentos administrativos, comunicação de eventos, bancos de dados de órgãos e entidades que atuam na defesa do consumidor, divulgação dos entendimentos/orientações do DPDC e das várias normas legais federais e estaduais afetas à defesa do consumidor, além de termos de ajustamento de conduta e de normas de auto-regulamentação de segmentos de mercado. 4.3. Sistema de Controle e Atendimento ao Usuário - SICAU ­ Controle e atendimento das demandas dos servidores e colaboradores do MJ, permitindo a gestão de mudanças bem como controlar o inventário de hardware e softwares instalados nas máquinas e outros imobilizados (impressoras,scanners, monitores, etc) em conjunto com o software livre CACIC. Permite também a avaliação da satisfação dos usuários quanto aos serviços prestados. 4.4. Sistema de Documentação do Arquivo Central - SDArq ­ Sistema para identificação e endereçamento de documentos e processos depositados no arquivo central do MJ. 4.5. Sistema de Recursos Humanos - SisRH ­ Tem como objetivo automatizar os processos de negócios da CGRH, diminuindo ou eliminando tarefas manuais. Gera subsídios (informações) para tomadas de decisões e construção de políticas de recursos humanos. 100

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4.6. Cadastro de Cartórios do Brasil ­ Com como objetivo apoiar a Secretaria de Reforma do Judiciário ­ SRJ na gestão do cadastro dos cartórios do Brasil, permitindo que os cidadãos localizem informações sobre as serventias e suas atribuições. Permite também que as serventias possam atualizar suas informações via Web, facilitando a atualização das informações disponibilizadas. Possui um módulo administrativo, de uso interno pela SRJ, um módulo destinado à complementação de informações por parte das serventias e um módulo de consulta na Internet destinado ao cidadão. 4.7. Sistema de Controle de Pedidos de Naturalização e Permanência de Estrangeiros no Brasil ­ Tem como objetivo automatizar os processos de naturalização e permanência de estrangeiros, apoiando o Departamento de Estrangeiros - DEEST. 4.8. CONARE ­ Apóia a Coordenação-Geral de Refugiados no cadastro, controle e avaliação das solicitações de refugio, possibilitando a geração de relatórios gerenciais e demais documentos correlatos ao fluxo processual. 4.9. Sistema de Controle de Documentos e Processos - GEDOC (legado) ­ Cadastrar e

acompanhar todos os processos/documentos em tramitação na SEDH. O sistema permite que as principais funções necessárias ao trato com documentos e processos sejam realizadas, a exemplo de trâmites e juntada. 4.10. Sistema de Controle de Visitantes ­ Apoiar a Portaria do MJ no controle de visitantes às dependências do Ministério, registrando dados do visitante e horário da entrada no prédio. 4.11. Sistema de Reserva de Auditório ­ Facilitar o controle da utilização do auditório Tancredo Neves, incluindo os serviços de áudio, vídeo e copa. 4.12. Sistema de Indicação de Cargos ­ Apoiar a atividade de instrução de processos, referentes aos atos de Provimento (nomeações) e de Vacância (aposentadorias) dos membros dos seguintes Tribunais do Poder Judiciário da União e do Distrito Federal: Supremo Tribunal Federal, Superior Tribunal de Justiça, Tribunal Superior do Trabalho, Superior Tribunal Militar, Tribunais Regionais Federais, Tribunais Regionais do Trabalho (cargos reservados a magistrados e membros do quinto constitucional ­ Ministério Público e Advogados), Tribunal Superior Eleitoral e Tribunais Regionais Eleitorais (cargos reservados aos advogados), Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios - (cargos reservados aos advogados e ao Ministério Público), e Ministros do Tribunal de Contas da União. A análise dos processos 101

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios de provimento e vacância dos magistrados dos Tribunais é feita pela Secretaria da Reforma do Judiciário, junto à Coordenação-Geral de Provimento e Vacância, conforme art. 22, inciso V, do Decreto no 5.535, de 13 de setembro de 2005, publicado no Diário Oficial da União de 14 seguinte, Seção 1. 4.13. Sistema de Classificação Indicativa ­ Fornecer ao Departamento de Justiça um instrumento ágil para a classificação de jogos eletrônicos, filmes (cinema, televisão, vhs e dvd), peças teatrais, tornando esse processo rápido e confiável com a emissão automática de pareceres e portarias. 4.14. Sistema de Registro e Fiscalização de Atividades de Microfilmagem ­ Apoiar o Departamento de Justiça no registro e fiscalização das atividades de microfilmagem. 4.15. Sistema de Acompanhamento de PROCON ­ Disponibiliza ao Departamento de Proteção aos Direitos do Consumidor um cadastro das entidades de defesa do consumidor, havendo um módulo de consulta disponível ao cidadão. 4.16. Sistema de Acompanhamento de Recall ­ Ao procedimento pelo qual o fornecedor informa o público sobre os defeitos detectados nos produtos ou serviços que colocara no mercado dá-se o nome de recall (chamamento). O sistema efetua o cadastro e acompanhamento de recall, em apoio as atividade do Departamento de Proteção aos Direitos do Consumidor. É composto por três módulos, sendo um administrativo, que serve para cadastrar os processos de recall; outro módulo de consulta exclusiva dos PROCON e o terceiro é um serviço de consulta para o cidadão. 4.17. Sistema de Acompanhamento de Projetos e Convênios da SEDH (SiSEDH) ­ Possibilitar o controle, de forma sistematizada, dos andamentos, da prestação de contas, do cumprimento das metas e das contra-partidas dos projetos e convênios da SEDH. 4.18. Catálogo de Sistemas ­ Prover a CGTI/SPOA de informações sobre a situação de sistemas e dados, base para manutenção e consolidação dos sistemas e tomada de decisões estratégicas. 4.19. Sistema de Controle de Acesso ­ Padronizar o controle de acesso aos sistemas desenvolvidos na CGTI/SPOA, gerenciando permissões e registrando (auditoria) as funcionalidades utilizadas pelos usuários, nos sistemas desenvolvidos em Java.

102

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4.20. Sistema de Gestão da Estrutura Organizacional - SIGEO ­ Sistema que permite a manutenção dos dados sobre a estrutura organizacional e hierárquica das várias unidades de negócio do MJ, contemplando a gerência de vagas de cargos efetivos, funções comissionadas e funções gratificadas, com as respectivas localizações na estrutura organizacional. 4.21. Sistema Gerencial DEJUS - SG-DEJUS ­ Sistema elaborado para informatizar o Departamento de Justiça, tendo sido planejado em módulos integrados, cada qual com funcionalidades específicas, da seguinte maneira: Módulo Gerencial que confirma os dados cadastrados no Módulo Entidades e autoriza a impressão de certidões. Módulo Prestação de Contas das entidades. Módulo Entidades, disponível na Internet para cadastro das entidades, impressão de certidões e recebimento/envio de prestação de contas cadastradas. Módulo Consulta para o Cidadão que permite visualizar as prestações de contas das entidades recebidas pelo Departamento. 4.22. Cronograma de Eventos ­ Também chamado de Eventograma, o qual permite controlar o cronograma de eventos no MJ, o qual é gerenciado pela Assessoria de Comunicação Social. 4.23. Sistema de Ligações ­ Apoiar a gestão de ligações telefônicas, visando unificar em um único sistema as funcionalidades necessárias o cadastro e consulta de ligações telefônicas para os dirigentes do MJ. 4.24. Sistema Gerencial da Ouvidoria do DEPEN ­ SIGO ­ Fornecer à Ouvidoria do Sistema Penitenciário - OSPEN o controle sobre o fluxo de processos que são manipulados pela área, garantindo a integridade e sigilo dos mesmos. Possibilitará também gerenciar prazos para a tomada das ações cabíveis em relação a cada processo. 4.25. Sistema Acompanhamento de Despesas Relevantes - SIAD ("Transparência - MJ")­ Facilitar o acompanhamento, pela sociedade, dos atos e gastos do Ministério e demais órgãos da estrutura organizacional do MJ. 4.26. Sistema de Cadastro de Casos do Sistema Interamericano de Direitos Humanos (SCC-SIDH) ­ Automatizar o controle das informações no âmbito da SEDH/PR propiciando o acompanhamento dos casos apresentados pela Comissão Interamericana e a Corte Interamericana de Direitos Humanos junto ao MRE, encaminhados à Assessoria Internacional da SEDH/PR.

103

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4.27. Sistema de Denúncias Contra Pirataria ­ Visa consolidar as denúncias a serem feitas pelos cidadãos de todo o país, visando propiciar agilidade à Administração, no sentido de separar, classificar e destinar as várias denúncias recebidas. 4.28. Central de Atendimento ­ Prover o Departamento de Estrangeiros e o Departamento de Justiça com ferramenta automatizada de controle de atendimentos no âmbito ao público destes departamentos, registrando as solicitações, encaminhamento dos problemas apresentados pelos cidadãos, consolidando em um banco de conhecimento sobre problemas x soluções. 4.29. Clipping ­ Permite à Assessoria de Comunicação Social a postagem e pesquisa de notícias publicadas, dividas por área de interesse do MJ, tais como: Direito do Consumidor, Cidadania, Defesa da Concorrência, Exploração Sexual, Estrangeiros, Elaboração Legislativa, Execução Penal, Institucional, Povos Indígenas, Lavagem de Dinheiro, Segurança Pública, Reforma do Judiciário e Cooperação Internacional. 4.30. Sistema Gerencial SDE ­ SG-SDE ­ Dar suporte à Secretaria de Direito Econômico na avaliação de Atos de Concentração, bem como na tramitação de Processos de Conduta, entre outros. O sistema atende o Departamento de Proteção e Defesa Econômica. 4.31. Push de Cooperação ­ Permite a geração e encaminhamento automáticos de informações sobre o andamento de solicitações de cooperação jurídica internacional às autoridades interessadas. 4.32. InfraSIG-MJ ­ Sistema que está em fase de desenvolvimento que pretende instrumentalizar o processo de planejamento orçamentário do MJ, auxiliando no estabelecimento de uma cultura de planejamento, bem como auxiliar as equipes executoras de Programas e Ações e subsidiar os dirigentes do Ministério na tomada de decisões. 4.33. Sistema de Inteligência e Defesa da Concorrência - SIDECON (Módulo First Request) ­ Atende a Departamento de Proteção e Defesa Econômica, com informações coletadas dos interessados nos processos relacionados a Atos de Concentração, de modo a evitar que informações necessárias a avaliações destes processos sejam consolidadas manualmente, com isso é possível realizar os estudos necessários à tomada de decisão.

104

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4.34. Sistema de Informações Gerenciais da Subsecretaria de Políticas para as Comunidades Tradicionais - SIGSubCom ­ Permitir à Subsecretaria de Políticas para as Comunidades Tradicionais (SUBCOM) da SEPPIR/PR gerir, de forma mais eficiente, as informações referentes às comunidades quilombolas brasileiras, bem como acompanhar as ações sociais realizadas em tais comunidades. 4.35. Banco de Conhecimento da CJ ­ Prover a Consultoria Jurídica do MJ de um mecanismo informatizado de indexação e pesquisa de documentos que tenham sido devidamente digitalizados, de forma a apoiar o órgão na emissão de pareceres. 4.36. Sistema de Análise de dados LabLD ­ Prover o Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional com um sistema que permita cadastrar informações sobre pessoas (e seus vínculos entre si), ativos, eventos, processos, inquéritos, contas bancárias, movimentações financeiras e as interligações entre todas as informações anteriormente citadas de forma a apoiar o combate à lavagem de dinheiro no país. 4.37. Sistema Gerencial DRCI ­ SG-DRCI ­ Sistema em desenvolvimento que objetiva prover o Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional com um sistema gerencial que permita cadastrar e gerir, de modo unificado, as informações sobre os principais processos de negócios do DRCI, envolvendo: cadastro de processos (documentos jurídicos) e seus acompanhamentos, Cartas Rogatórias, Minutas, módulo PUSH de cooperação, informações especificas do LAB-LD para o DRCI, Acordos e Foros Internacionais. 4.38. Sistema Gerencial DEEST ­ SG-DEEST ­ Sistema em desenvolvimento que atenderá a automatização dos processos de negócio do Departamento de Estrangeiros, informatizando de forma integrada a Divisão de Naturalização, Divisão de Permanência e Divisão de Medidas Compulsórias. 4.39. Sistema Gerencial CGTI ­ SG-CGTI ­ Permitir ao Escritório de Projetos da CGTI/SPOA controlar os prazos e recursos semanalmente, bem como qualificar as informações geradas para produzir conhecimento e proporcionar diferentes visões dos projetos em andamento. 4.40. Portal SIPIA ­ Tem como objetivo o registro e tratamento de informações nacionais sobre a promoção e defesa dos direitos fundamentais preconizados no Estatuto da Criança e do Adolescente, gerando um banco de dados consolidado nacional, o qual permite a geração de 105

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios estatísticas que subsidiarão a adoção de decisões governamentais sobre políticas para crianças e adolescentes, garantindo-lhes acesso à cidadania. Possibilita, ainda, conhecer e apoiar o funcionamento dos Conselhos de Direitos, Tutelares e Fundos para a Infância e Adolescência. 4.41. Portal Desaparecidos ­ Tem como principal objetivo criar um canal de comunicação entre os órgãos que trabalham com crianças desaparecidas, visando divulgar e facilitar a localização das mesmas. Também permite que informações sobre crianças encontradas sejam divulgadas, facilitando sua localização. 4.42. Sistema Estrangeiros (legado) ­ Módulo para Internet disponibiliza informações relativas aos processos de naturalização e permanência de estrangeiros no Brasil, facilitando para esses e para a comunidade em geral, o acesso à posição atualizada da situação e andamento dos processos de pedido de naturalização e permanência no Brasil. 4.43. Sistema de Integrado de Informação Penitenciária - INFOPEN ­ Tem como finalidade coletar informações e indicadores referentes à população carcerária existente nos estabelecimentos prisionais, visando manter as informações do sistema prisional brasileiro atualizadas, subsidiando o DEPEN nas decisões e nas adoções de políticas. 4.44. Programa de Controle de Processo de Anistia ­ PCPA ­ Com foco no controle, de forma sistematizada, dos andamentos dos processos de anistia, propiciando um gerenciamento eficiente da situação atual dos processos e a divulgação para o público em geral, via Internet. 4.45. Sistema SISNORMA ­ Sistema que visa complementar o acervo digitalizado das normas legais tratadas pela Secretaria de Assuntos Legislativos e normalizar as palavras para pesquisa, na automatização do processo de Catalogação e Acompanhamento das normas federais e das normas do MJ, registrando todas as ocorrências relativas a elas. O sistema tornará disponível o acervo à população pela Internet, por meio de parâmetros de pesquisas simples e ágil. 4.46. Portal da INTRANET do MJ - que objetiva organizar, reestruturar e padronizar o sítio destinado ao público interno do MJ, estabelecendo um portal único de entrada para os usuários acessarem os serviços oferecidos. 4.47. Acompanhamento de Convênios com finalidade de acompanhar e cadastrar os projetos e convênios realizados pela Secretaria de Estado de Direitos Humanos ­ SEDH, Secretaria Nacional de Segurança Pública ­ SENASP e Departamento Penitenciário Nacional ­ DEPEN. 106

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios O benefício maior será o controle, de forma sistematizada, dos andamentos, da prestação de contas, do cumprimento das metas e das contra-partidas dos projetos e convênios. 4.48. Sistema de Controle de Processos e Documentos do MJ - MJDOC ­ Tem como objetivo cadastrar e acompanhar todos os processos/documentos em tramitação no MJ, conforme Portaria no 05/2002-MPOG, garantindo uma maior agilidade na recuperação das informações que podem ser disponibilizadas na Internet para acesso pela população. Será integrado ao arquivo central do MJ para tratar de assuntos relacionados com arquivamento, assim como será integrado ao protocolo central do MJ para centralizar toda a gestão de correspondências. O sistema permite que as principais funções necessárias ao trato com documentos e processos sejam realizadas, a exemplo de trâmites, juntada, apensação, anexação e vinculação. 4.49. Registro Nacional de Acidentes e Estatística de Trânsito (RENAEST) ­ Tecnologia 100% web, centraliza em um banco de dados todas as estatísticas referentes a trânsito, por meio de um Portal de Estatísticas, dinâmico, possibilita a inclusão imediata de notícias, matérias, eventos e fotos, além de disponibilizar o resultado das inclusões estatísticas de frota, condutores, e acidentes por município integrado ao sistema, no período mínimo de 90 dias após sua ocorrência, conforme estabelece a Res. 208/2006 CONTRAN e Portaria 82/2006 CONTRAN para o exercício de 2007. Encontra-se na fase de treinamento nos municípios. Além das estatísticas o sistema hoje contempla o cadastro dos Medidores de Velocidade por município integrado. 4.50. Sistema Nacional de Identificação Automática de Veículos (SINIAV) - planejar e implantar ações de combate a roubo e furto de veículos e cargas assim como gerir o controle de tráfego. Definido pela Resolução 212/2006 CONTRAN. Por meio de placas eletrônicas instaladas nos veículos, antenas leitoras, centrais de processamento e sistemas informatizados. A placa eletrônica deverá conter um número de série único e terá as informações referentes ao número da placa do veículo, número do chassi e código RENAVAM. Essa placa eletrônica deverá se tornar um instrumento eficaz de fiscalização em projetos voltados para o aumento da mobilidade urbana e no controle ambiental Já as antenas que farão a leitura serão instaladas em locais definidos pelos Departamentos Estaduais de Trânsito. 4.51. Portal do DENATRAN a ser desenvolvido sob as especificações técnicas e estéticas do novo Site do MJ, trata-se de um portal temático "Trânsito". Em fase de desenvolvimento. 4.52. Sistema "Fale Conosco" do Portal DENATRAN visa gerar base de dados da s principais 107

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios dúvidas relativas ao tema trânsito e será uma ferramenta de gerenciamento e estatísticas do relacionamento Público/Denatran no que se refere às dúvidas encaminhadas ao órgão por meio da Internet, Portal Trânsito e outros meios. Em fase de desenvolvimento. 4.53. Sistema Nacional de Municipalização do Trânsito - tem como objetivo a construção de um banco de dados para acompanhamento da municipalização do trânsito em âmbito nacional e disponização de estatísticas ao público em geral via Portal Denatran. Em fase de definição. 4.54. Sistema de Gestão Financeira - FUNSET-NET cujo objetivo é acompanhar a arrecadação e a execução orçamentária e financeira, relativas aos recursos arrecadados, referentes a 5% do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados Por Veículos Automotores de Vias Terrestres ­ DPVAT e 5% das Multas de Trânsito ao Fundo Nacional de Segurança e Educação de Trânsito ­ FUNSET, bem como acompanhar os convênios celebrados entre DENATRAN e órgãos federais, estaduais municipais e outras entidades. Em fase de redefinição. 4.55. Registro Nacional de Infrações de Trânsito (RENAINF) - Centralizar, organizar e manter o Registro Nacional de Infrações de Trânsito, conforme determina o Art. 19, inciso XIII do CTB. Em fase de implantação, integrando 22 Unidades da Federação e contemplando 90% da frota nacional. 4.56. Sistema de Controle e Gestão dos Processos de Homologação e Certificação visa informatizar os procedimentos e rotinas da CGIT/DENATRAN no que se refere aos processos de: Homologação de Instituições e Laboratórios Técnicos; Dispositivos e Equipamentos de Trânsito e Certificações Veiculares. Em re-definição. Tecnologia 100% web. 4.57. Sistema Nacional de Controle e Emissão de Certificação de Segurança Veicular (SISCSV) ­ tecnologia 100% WEB, centraliza, registra e controla da emissão dos certificados, autorizações e aceites de CSV, em âmbito nacional, como estabelece a Res. 185/2005 CONTRAN. Em fase de implantação da nova versão para cumprir a portaria 02/2007 CONTRAN. 4.58. Sistema de Restrição Judicial (RENAJUD) - Realiza bloqueios e restrições de veículos por ordem judicial. O sistema funcionará interligado ao Registro Nacional de Veículos Automotores (Renavam), possibilitando o bloqueio de forma eletrônica. Os tribunais terão acesso a senhas que lhes permitirão tornar indisponíveis os veículos de forma imediata. Todos 108

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios os tribunais poderão aderir ao acordo, que dará maior agilidade aos processos judiciais.

109

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios ANEXO I B ESTRUTURA ANALÍTICA DE TRABALHO Legenda: h: Hora PF: Pontos de Função h/PF: Horas por Ponto de Função Produtividade................................................................................... xx h / PF Trabalho (h)

Tarefa Projeto [número do projeto]-[nome do projeto] INICIAÇÃO Gerar número do Projeto Criar pasta do projeto no CVS Indicar Gerente do Projeto Realizar reunião com Patrocinador Elaborar Termo de Referência Elaborar Cronograma Inicial Aprovar Termo de Referência com Cliente Assinar Termo de Referência MARCO: TERMO DE REFERÊNCIA ASSINADO ANTEPROJETO Criação do Repositório para Modelagem UML Indicar Analista de Sistemas Responsável pelo Levantamento Realizar Reunião Inicial com o Cliente Elaborar Agenda de Reuniões Elaborar Diagrama de Processos Levantar Requisitos

Realizado Esforço % 100% 0% 1% 0% 0,05% 0% 0,05% 0% 0,05% 0% 0,20% 0% 0,20% 0% 0,20% 0% 0,20% 0% 0,05% 0% 0,00% % 10% 0% 0,02% 0% 0,02% 0% 0,06% 0% 0,05% 0% 1,00% 0% 1,00%

PF *

Perfil -

Observações

n/a -

110

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Elaborar Lista de Requisitos Elaborar Diagrama de Contexto Elaborar Lista de Regras de Negócio Elaborar Lista de Regras de Sistema Elaborar Modelo de Domínio Identificar Casos de Uso Elaborar Esboços de Tela Levantar Riscos Analisar Riscos Elaborar EAT - Estrutura Analítica de Trabalho Elaborar Glossário Consolidar o Documento de Anteprojeto Executar Validação Cruzada Atualizar Cronograma Inicial Aprovar Anteprojeto com Cliente Elaborar o Termo de Aceite do Anteprojeto MARCO: ANTEPROJETO ASSINADO PLANEJAMENTO Análise por Pontos por Função (Inicial) Elaborar Plano de Iterações Elaborar Cronograma de Trabalho Aprovar Cronograma de Trabalho com o Chefe da Divisão MARCO: CRONOGRAMA DE TRABALHO APROVADO EXECUÇÃO ANÁLISE Descrever os Casos de Uso (Diagrama de Sequência de Sistema) Identificar os Pacotes de Análise Elaborar Diagrama de Classes de Análise Revisão do Diagrama de Classes de Análise 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0,20% 0,25% 0,50% 0,50% 0,50% 1,00% 1,00% 0,50% 1,00% 0,10% 0,10% 0,50% 1,50% 0,10% 0,05% 0,05% 0,00% 2% 1,00% 0,40% 0,40% 0,20% 0,00% 87% 10% 1,00% 0,10% 1,50% 0,50%

0,00

0

n/a -

0,00

0

n/a -

111

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Elaborar Modelo de Classes de Projeto Elaborar o Modelo de Dados Revisão Final dos Esboços de Tela Elaborar Protótipo Navegável de Interface Validar Protótipo Navegável de Interface Elaborar o Termo de Aceite de Protótipo Funcional Elaborar Diagramas UML Auxiliares Atualizar Plano de Iterações Reunir a Equipe do Projeto para Aprovação da etapa de Análise 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 1,50% 1,00% 1,00% 2,00% 0,10% 0,05% 1,00% 0,20% 0,05%

MARCO: Documentação de Análise Aprovada PROJETO Criar o Esquema de Banco de Dados Definir Serviços (Interfaces dos componentes) Elaborar o Diagrama de Classe de Componente Elaborar Diagrama de Interação de Usuário Elaborar Diagrama de Seqüência Interna de Componentes Elaborar Mapeamento Objeto-Relacional da Persistência Reunir a Equipe do Projeto para Aprovação da Etapa de Projeto MARCO: Documentação de Projeto Aprovada CONSTRUÇÃO Codificação de Componentes (Componente n) Codificar testes de unidade Codificar métodos dos componentes Validar codificação Publicar componente Codificação de Interface (integração componentes/interfaces)

0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%

0,00% 15% 0,10% 1,50% 4,50% 3,50% 3,50% 1,80% 0,10% 0,00% 50% 5,00% 20,00% 5,00% 5,00% 15,00%

0,00

0

n/a -

0,00 -

0 -

n/a n/a

112

Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios MARCO: Sistema codificado HOMOLOGAÇÃO Elaborar Documento de Publicação de Aplicação Implantar no Ambiente de Homologação Executar os testes Validar com o Gerente do Projeto Homologar a Implantação com o Cliente MARCO: Produto Homologado IMPLANTAÇÃO Implantar no Ambiente de Produção Treinar os Usuários MARCO: EXECUÇÃO DO PROJETO CONCLUÍDA ENCERRAMENTO Elaborar Termo de Aceitação do Projeto Assinar Termo de Aceitação do Projeto Análise por Pontos de Função (Final) Enviar questionário preparatório da reunião de APM Realizar Reunião de APM Geral Documentar Lições Aprendidas Evento de Encerramento Formal do Projeto MARCO: PROJETO ENCERRADO 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0,00% 8% 0,10% 1,00% 5,00% 1,00% 0,90% 0,00% 2% 1,00% 1,00% 0,00% 2% 0,05% 0,02% 1,00% 0,01% 0,10% 0,80% 0,02% 0,00% 0,00 0 n/a 0,00 0 n/a -

0,00

0

n/a -

0,00

0

n/a

113

114
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios ANEXO I C

MODELO DE DECLARAÇÃO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL

(Declaração de propriedade intelectual a ser apresentada juntamente com a proposta técnica.) DECLARAÇÃO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL (modelo)

Ao Ministério da Justiça - MJ Ref.: Edital no 005/2009

DECLARO, para os devidos fins, que todos os produtos e toda a propriedade intelectual advindos da prestação dos serviços pela empresa [Razão Social da Empresa Licitante], inscrita no CNPJ sob o Nº [CNPJ da Empresa Licitante], estabelecida na [endereço da Empresa Licitante], relativos ao Edital no 005/2009, serão de propriedade exclusiva do Ministério da Justiça - MJ.

Local e Data.

___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] Cargo / Telefone

115
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios ANEXO I D PLANILHA DE CUSTOS E FORMAÇÃO DE PREÇOS Número do Processo Licitação nº Dia _____/______/_____ às __:__ horas. Discriminação dos serviços: (Dados referentes à contratação) A B C D E F G Data de apresentação da proposta (dia/mês/ano) Município / Unidade Federativa Ano acordo, convenção ou sentença normativa em dissídio coletivo Tipo de serviço Unidade de medida Quantidade (total) a contratar (em função da unidade de medida) Número de meses de execução contratual

MÃO-DE-OBRA Módulo de mão-de-obra vinculada à execução contratual Unidade de medida ­ tipos e quantidades 1 Tipo de Serviço (mesmo serviço com características distintas) Quantidade de empregados necessários para a execução do serviço

Dados complementares para composição dos custos referente à mão-de-obra 2 3 Salário mínimo oficial vigente Categoria profissional (vinculada à execução contratual)

116
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 4 Data base da categoria (dia/mês/ano)

Nota: deverão ser informados os valores unitários por empregado. I ­ REMUNERAÇÃO A ­ Salário Mensal B ­ Adicional Noturno C ­ Adicional de Periculosidade D ­ Adicional de Insalubridade 06 ­ Outros (especificar) Total da Remuneração II ­ INSUMOS DE MÃO-DE-OBRA (*) A ­ Transporte B ­ Auxílio Alimentação (Vales, cesta básica, etc) C ­ Uniformes / Equipamentos D ­ Assistência Médica E ­ Seguro de Vida F ­ Treinamento / Capacitação / Reciclagem G ­ Auxílio Funeral H ­ Outros (especificar) TOTAL DE INSUMOS DE MÃO-DE-OBRA

R$ 0,00% R$ 0,00% R$ 0,00% R$ R$ R$ (valor por extenso) R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$

Nota (*): Valor informado deverá ser o custo real do insumo (descontado o valor eventualmente pago pelo empregado). ENCARGOS SOCIAIS E TRABALHISTAS Quadro com detalhamento de encargos sociais e trabalhistas Nota: (1) Esta tabela poderá ser adaptada às características do serviço contratado, inclusive adaptar rubricas e suas respectivas provisões e/ou estimativas, desde que devidamente justificado. (2) As provisões constantes desta planilha poderão não ser necessárias em determinados serviços que não necessitem da dedicação exclusiva dos trabalhadores da Contratada para com a Administração.

GRUPO A 01 ­ INSS 02 ­ SESI ou SESC 03 ­ SENAI ou SENAC 04 ­ INCRA 05 ­ Salário Educação 06 ­ FGTS 07 ­ Seguro Acidente do Trabalho 08 ­ SEBRAE TOTAL DO GRUPO A GRUPO B 09 ­ Férias 10 ­ Auxílio Doença 11 ­ Licença maternidade 12 ­ Licença paternidade

0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%

R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$

0,00% 0,00% 0,00% 0,00%

117
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 13 ­ Faltas legais 14 ­ Acidente de trabalho 15 ­ Aviso Prévio Trabalhado 16 ­ 13º Salário TOTAL DO GRUPO B GRUPO C 17 ­ Aviso prévio Indenizado 18 ­ Indenização adicional 19 ­ Indenização (nas rescisões sem justa causa) TOTAL DO GRUPO C GRUPO D 20 ­ Incidência dos encargos do Grupo "A" sobre os itens do grupo "B" VALOR DOS ENCARGOS SOCIAIS 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$

0,00% 0,00% 0,00%

0,00% R$ 0,00% R$ (valor por extenso) VALOR DA MÃO DE OBRA (Remuneração + Reserva Técnica + Encargos Sociais): R$ (valor por extenso) DEMAIS CUSTOS

MÓDULO: DEMAIS COMPONENTES I - DEMAIS COMPONENTES (Incidentes sem valor de custo) A ­ Despesas Administrativas/Operacionais B ­ Previsão de Lucro TOTAL DOS DEMAIS COMPONENTES

0,00% 0,00%

R$ R$ R$ (valor por extenso)

MÓDULO: TRIBUTOS II ­ TRIBUTOS A ­ Tributos Federais (ISSQN, COFINS, PIS/PASEP) ­ Exceto IRPJ e CSLL B ­ Tributos Estaduais/Municipais (especificar) C ­ Outros tributos (especificar) TOTAL DE TRIBUTOS

0,00% R$ 0,00% R$ 0,00% R$ 0,00% R$ (valor por extenso) Nota: o valor referente a tributos é obtido aplicando-se o percentual sobre o valor do faturamento. QUADRO RESUMO QUADRO RESUNO DA REMUNERAÇÃO DA MÃO-DE-OBRA I ­ MÃO-DE-OBRA VINCULADA À EXECUÇÃO CONTRATUAL (VALOR POR EMPREGADO ­ Valor unitário) A ­ Remuneração R$ B ­ Encargos Sociais 0,00% R$ C ­ Insumos de mão-de-obra R$ D - Subtotal R$ E ­ Reserva Técnica 0,00% R$ TOTAL DE MÃO-DE-OBRA R$ (valor por extenso)

118
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Nota: (1) D = A + B + C (2) O valor da reserva técnica é obtido multiplicando-se o percentual sobre o subtotal da mão-deobra principal. FATOR K Fator K = Total de mão-de-obra vinculada à execução contratual por empregado / Total da Remuneração do empregado QUADRO RESUMO DO VALOR MENSAL DOS SERVIÇOS II ­ VALOR MENSAL TOTAL REFERENTE MÃO-DE-OBRA VINCULADA À EXECUÇÃO CONTRATUAL A ­ Mão-de-obra (vinculada à execução dos serviços) R$ B ­ Insumos diversos (Materiais / Equipamentos / Máquinas) R$ C ­ Demais componentes R$ D ­ Tributos R$ E ­ Valor mensal dos serviços R$ F ­ Preço mensal dos serviços com o menor número de dias trabalhados (quando for o caso) * R$ G ­ Valor por unidade de medida R$ H ­ Valor global da proposta (valor mensal dos serviços vezes o número de meses do contrato) R$ (*) Valor mensal da mão-de-obra para prestação de serviços com menor número de dias de execução contratual na semana (quando for o caso) = valor mensal do serviço vezes dias efetivamente trabalhados dividido pelo número de dias da semana usados para cálculo do valor cheio.

VALOR DO SERVIÇO: Valor Global da Proposta = R$ ________,___ ( por extenso ) Local e Data ______________________________________________ Assinatura do Representante e Carimbo da Empresa

119
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios ANEXO I E PESQUISA DE PREÇO PARA SERVIÇOS DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÕES BASEADOS EM PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS

Código

Natureza do serviço

Valor Unitário Médio (R$) 677,00

Qtde de pontos por função brutos 21.400

Valor Global Médio (R$)

APF

Pontos por função brutos

14.487.800,00

TABELA DE VALORES DE REFERÊNCIA GASTOS COM DESLOCAMENTOS ENTRE 2003 a 2008 E PREVISÃO PARA 2009

Ano Valores

2003 R$ 3.683,38

2004 R$ 116.298,22

2005 R$ 109.954,21

2006 R$ 101.736.51

2007 R$ 251.825,17

2008 R$ 280.000,00

2009 R$ 500.000,00

120
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I F MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO E PRESTAÇÃO DE CONTAS PARA PRODUTOS MENSURÁVEIS POR ANÁLISE DE PONTOS POR FUNÇÃO E/OU ORIGINADOS DA TABELA DE ITENS NÃO MENSURÁVEIS

ORDEM DE SERVIÇO PROJETO No Data FORNECEDOR

PERFIS TÉCNICOS ENVOLVIDOS (inclusive percentuais de alocação)

OBJETIVO: (Descrever o objetivo desta OS e referenciar outras OS que estejam vinculadas ou que serão alteradas por intermédio desta) ITEM 001 002 003 (...) Fator ESTIMATIVAS DE TAMANHO EM PONTOS DE FUNÇÃO E PRODUTIVIDADE FPM QTDE PF (H/PF) ajuste de DISCRIMINAÇÃO DOS ARTEFATOS E PRODUTOS ESPERADOS

CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO ITEM PERÍODO OBSERVAÇÕES

121
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios INICIAL 001 002 003 (...) VALOR TOTAL DA OS (Valor total estimado por extenso em R$) após aplicação do redutor de 5% (cinco por cento) previsto no subitem 27.10 do TR, se for o caso. FINAL

CRITÉRIOS DA QUALIDADE (Relação de Documentos Componentes e/ou Requisitos de Aceitação) 001 002 003 ...

Local e data. DE ACORDO

________________________________________ Nome CONTRATANTE (fiscal do contratado)

________________________________________ Nome CONTRATANTE (área demandante)

_______________________________________

___________________________________

122
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

Nome Preposto da CONTRATADA RECEBIMENTO Data do Recebimento: / / Observações e Complementações: Responsável:

Nome Área de Negócios da CONTRATADA

PRESTAÇÃO DE CONTAS PARA ORDENS DE SERVIÇO MENSURADAS EM PONTOS POR FUNÇÃO ­ PFB PROJETO OS No

FORNECEDOR

ITEM DISCRIMINAÇÃO DOS ARTEFATOS E PRODUTOS A HOMOLOGAR 001 002 003 (...) Fator FPM CONTAGEM DE PONTOS DE FUNÇÃO APÓS FASE DE CONSTRUÇÃO QTDE PF (H/PF) ajuste de

123
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

HISTÓRICO DE EXECUÇÃO PERÍODO ITEM INICIAL 001 002 003 (...) VALOR TOTAL (Valor total estimado por extenso em R$) após aplicação do redutor de 5% (cinco por cento) previsto no subitem 27.10 do TR, se for o caso. CRITÉRIOS DA QUALIDADE (Relação de Documentos Componentes e/ou Requisitos de Aceitação com justificativas do avaliador) 001 002 003 ... Situação e Localização FINAL OBSERVAÇÕES

Local e data. DE ACORDO

________________________________________ Nome CONTRATANTE

________________________________________ Nome CONTRATANTE

124
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

(fiscal do contratado)

(área de desenvolvimento de sistemas)

_______________________________________ Nome Preposto da CONTRATADA RECEBIMENTO Data do Recebimento: / / Observações e Complementações:

________________________________________ Nome Área de Negócios da CONTRATADA

Responsável:

125
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

MODELO DE HOMOLOGAÇÃO DE PRODUTOS RECEBIDOS TERMO DE HOMOLOGAÇÃO PROJETO OS No

FORNECEDOR

CONTRATO NO

ITEM DISCRIMINAÇÃO DOS ARTEFATOS E PRODUTOS A HOMOLOGAR 001 002 003 (...) VALOR TOTAL (Valor total estimado por extenso em R$) após aplicação do redutor de 5% (cinco por cento) previsto no subitem 27.10 do TR, se for o caso. O presente termo visa atestar que os serviços e produtos realizados pela [nome da empresa] foram concluídos e estão de acordo com o requerido, portanto, consideram-se homologados. Local e data. ________________________________________ Nome CONTRATANTE (fiscal do contratado) ________________________________________ Nome CONTRATANTE (área demandante)

126
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I G METODOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO E GERENCIAMENTO DE SISTEMAS E PROPOSTAS DE PADRONIZAÇÃO DA CGTI/SPOA (ver CD ou Edital na Internet)

127
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I H MODELO DE DECLARAÇÃO DE PROTEÇÃO CONTRA O TRABALHO DO MENOR

Modalidade de Licitação

Número

Declaramos, sob as penas da lei, em atendimento ao previsto no inciso XXXIII do art. 7o da Constituição Federal, que não empregamos menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre, ( ) nem menor de 16 anos. ( ) nem menor de 16 anos, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 anos.

[Cidade-UF], [data]

____________________________________________________ RAZÃO SOCIAL CNPJ NOME DO REPRESENTANTE LEGAL E ASSINATURA

128
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I I MODELO DE DECLARAÇÃO DE PLENO CONHECIMENTO E ATENDIMENTO ÀS EXIGÊNCIAS DE HABILITAÇÃO

Modalidade de Licitação

Número

Declaramos sob as penas da lei, especialmente em face do disposto no inc. V do artigo 27 da Lei no 8.666/93 o pleno conhecimento e atendimento às exigências de habilitação, cientes das sanções factíveis de serem aplicadas a teor do art. 86 do mesmo diploma.

[Cidade-UF], [data]

_____________________________________________________ RAZÃO SOCIAL CNPJ NOME DO REPRESENTANTE LEGAL E ASSINATURA Observações: emitir em papel que identifique a licitante.

129
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I J MODELO DE ATESTADO DE VISTORIA TÉCNICA ATESTADO DE VISTORIA TÉCNICA (modelo) Modalidade de Licitação Número

Atestamos para fins de comprovação junto ao Ministério da Justiça, relativamente ao Edital no 0X/2009, que o Sr. (a) ___________________________________, RG_________________representante da empresa _______________________________________, visitou nesta data, as instalações físicas do Ministério da Justiça, situado na Esplanada dos Ministérios, Bl T, Ed. Sede, salas 201 e 308, Brasília-DF, visando obter subsídios para elaboração de sua proposta comercial para a licitação em questão. Responsável CGTI pelo Atestado de Vistoria Nome:___________________________________________________________ Matrícula: _____________________________ Assinatura: _______________________________________________________ Local: ___________________________ Data: _____/_____/_____

Declaramos que recebemos todas as informações que julgamos relevantes e necessárias para elaboração de nossa proposta. Representante da Licitante Nome: ___________________________________________________________ Assinatura: _______________________________________________________ Local: ___________________________ Data: _____/_____/_____

130
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I K MODELO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATOS IMPEDITIVOS Declaração de inexistência de fatos impeditivos a ser apresentada juntamente com os Documentos de Habilitação DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATOS IMPEDITIVOS (modelo)

Modalidade de Licitação

Número

Ao Ministério da Justiça DECLARO, sob as penalidades da Lei, que quanto à empresa abaixo qualificada, interessada em participar do Pregão no 005/2009, inexiste até a presente data, qualquer fato impeditivo à habilitação para participar da licitação em apreço, estando ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores ao Ministério da Justiça. Nome (Razão Social): CGC/MF: Tel. e Fax: Contato: Endereço: CEP.: Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] Cargo.

131
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I L MODELO DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE PREÇO CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE PREÇO (modelo) A Comissão Especial de Licitação Referente: Edital no 0x/2009 Prezados Senhores, Apresentamos a V.Sª, nossa proposta para a execução dos serviços técnicos especializados para o Ministério da Justiça ­ MJ na área de tecnologia da informação, pelo preço mensal de R$___________ (_____________), perfazendo um valor total anual de R$___________ (_____________), nos termos do Edital, da Planilha de Custos e das Planilhas de Apoio para a Formação de Preços, em anexo. O prazo de validade de nossa proposta é de 60 (sessenta) dias corridos, contados da data da abertura da licitação. Declaramos que estamos de pleno acordo com todas as condições estabelecidas no Edital e seus anexos, bem como aceitamos todas as obrigações e responsabilidades especificadas no Termo de Referência. Caso nos seja adjudicado o objeto da licitação, comprometemos a assinar o Contrato no prazo determinado no documento de convocação, e para esse fim fornecemos os seguintes dados: Razão Social: _____________________________________ CNPJ/MF: _______________ Endereço: __________________________________________ Tel/Fax: _______________ CEP: ____________________ Cidade: __________________________ UF: __________ Banco: ______________ Agência: _______________ nº c/c: _____________ Dados do Representante Legal da Empresa para assinatura do Contrato:

132
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

Nome: _____________________________________________________________ Endereço: __________________________________________________________ CEP: __________________ Cidade: ________________`________ UF: ________ CPF/MF: ________________________ Cargo/Função: ______________________ Cart. ldent nº: _______________________________ Expedido por: ____________ Naturalidade: ____________________ Nacionalidade: ______________________ Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] e Cargo 1. Planilha de Custos

Código

Natureza do serviço

Valor Unitário (R$)

Qtde de pontos por função

Valor Global (R$)

APF

Pontos por função

PREÇO GLOBAL DOS SERVIÇOS POR ANO: O Preço Global Anual para execução do contrato é de: R$ _____________,___ ( por extenso ) Declaramos que nos preços cotados estão incluídas todas as despesas que, direta ou indiretamente, fazem parte da prestação dos serviços, tais como gastos da empresa com suporte técnico e administrativo, impostos, seguro, taxas, ou quaisquer outros que possam incidir sobre gastos da empresa, sem quaisquer acréscimos em virtude de expectativa inflacionária e deduzidos os descontos eventualmente concedidos.

133
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] Cargo 2. Planilhas de Apoio para a Formação de Preços Observação: incluir a Planilha de Custos e Formação de Preços, conforme modelo do Anexo D para cada um dos perfis de serviço. Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] e Cargo

134
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I M TABELA DE CONTAGENS DE ESFORÇO POR TIPO DE SERVIÇO E TABELA DE ITENS NÃO MENSURÁVEIS EM PFB

Contratante adota a Tabela de Itens não mensuráveis para a execução dos serviços de manutenção (corretiva, adaptativa, perfectiva) e documentação de sistemas de informação e portais, apresentada a seguir para calcular o esforço de atividades que não são passíveis de serem mensuradas pela técnica de Análise de Pontos de Função.

Código

Item não Mensurável Alterações referentes aos layouts de telas, tais como:  Mudança de posição de campos em telas, em relatórios ou em layout de arquivos, sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle;  Inclusão, alteração ou exclusão de imagem;  Divisão de telas e/ou relatórios, sem que tenha havido mudança na funcionalidade;  Atualização de rótulos de dados sem que haja mudança de funcionalidade. Alterações referentes a Campos e Variáveis:  Inclusão, alteração ou exclusão em telas ou relatórios de campos e variáveis, sem que tenha havido mudança na funcionalidade;  Padronização de nomenclatura de campos e variáveis em programas e tabelas. Alterações de texto de mensagens de retorno ao usuário, desde que não façam parte de um ALI ou AIE.

Percentual de Pontos de Função

01

0,04 de um ponto de função, para cada elemento.

02

0,08 de um ponto de função, para cada dados/campos. 0,04 de um ponto de função, para cada mensagens 0,2 de um ponto de função, para Alteração e/ou Criação de uma tela. 0,1 de um ponto de função, para Exclusão de uma tela 0,01 de um ponto de função, para cada dados/campos 0,01 de um ponto de função, para cada parâmetro. Será remunerado em 30% do tamanho da

03

04

Alterações referentes a criação ou exclusão de telas para:  Adição ou reestruturação de menus de navegação estáticos;  Adição ou reestruturação de Ajuda (help estático);  Criação, alteração ou exclusão de páginas estáticas.

05

Alterações referentes à inclusão, alteração ou exclusão de dados pertencentes a listas (combobox), componentes corporativos ou tabelas físicas já existentes. Alterações referentes a mudança de valores dos parâmetros (estáticos), sem que a lógica de processamento tenha sido alterada. Alterações referentes a criação de mais de uma camada de apresentação (diferente), desde que sejam as mesmas funcionalidades com padrões visuais distintos.

06

07

135
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Funcionalidade original 1 pontos de função para Inclusão de tabela; Alterações referentes à DDL em tabelas CODE TABLE e respectivas funcionalidades, de sistemas em produção (não se aplica ao desenvolvimento de novos sistemas nem as atividades de "popular" a tabela), sendo previstas as seguintes atividades e seus percentuais de ponto de função:  Inclusão de tabela e funcionalidades;  Alteração da tabela e funcionalidades;  Excluir tabela e funcionalidades;  Inclusão de funcionalidade;  Alteração de funcionalidade;  Exclusão de funcionalidade. 0,5 ponto de função para Alteração da tabela; 0,25 de um ponto de função para Excluir tabela; 0,1 de um ponto de função para Inclusão, Alteração ou Exclusão de funcionalidade.

08

Tabela: Itens não mensuráveis em PFB. No caso da CONTRATADA identificar algum item não passível de pontuação e que não conste da referida tabela, deverá ser enviado relatório técnico à Contratante que avaliará e, se for o caso, incluirá o novo item na tabela.

136
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

TABELA DE CONTAGENS DE ESFORÇO POR TIPO DE SERVIÇO TIPO DE SERVIÇO TIPO DE CONTAGEM ITENS NÃO CUSTO DO MENSURÁVEIS SERVIÇO ESTIMADA DETALHADA NOVO Na fase de SIM, após a NAO O custo do DESENVOLVIMEN levantamento inicial definição dos serviço será de: TO dos requisitos requisitos e 100% do valor do modelagem de custo de um PFB dados. obtido através de contagem de desenvolvimento, vezes o total de pontos do serviço.

MANUTENÇÃO EVOLUTIVA

Na fase de levantamento inicial dos requisitos

SIM, após a definição dos requisitos e modelagem de dados.

SIM

DOCUMENTAÇÃO DE SISTEMAS

SIM

SIM

Não se aplica

O custo do serviço será de: 80% do valor do custo de um PFB obtido através de contagem de manutenção, acrescido do valor em PFB dos itens não mensuráveis. O custo do serviço será: 10% do valor do custo de um PFB, vezes a quantidade de PF do aplicativo O custo do serviço será: 80% do valor do custo de um PFB, vezes a quantidade de PF do serviço, mais o total de esforço para "itens não mensuráveis"

MANUTENÇÃO ADAPTATIVA E PERFECTIVA

Não se aplica

SIM, para determinar o tamanho do serviço a ser contratado

SIM

137
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios MANUTENÇÃO CORRETIVA FORA DA GARANTIA Não se aplica SIM, para determinar o tamanho da correção SIM O custo do serviço será: 80% do valor do custo de um PF, vezes a quantidade de PF, mais o total de esforço para "itens não mensuráveis" Para todos os serviços de manutenção, serão aplicadas as regras abaixo, independente do tamanho: Funcionalidades em novas páginas - serão remuneradas em 40% do valor do ponto de função; Alteração, exclusão ou inclusão em Funcionalidades de páginas já existentes - serão remuneradas em 20% do valor do ponto de função; Exclusão de telas e todas as suas funcionalidades serão remuneradas em 5% do valor do ponto de função.

MANUTENÇÃO EM SERVIÇOS DE INTRANET, INTERNET OU PORTAL.

Não se aplica

SIM, para determinar o tamanho da correção.

SIM

138
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

ANEXO I N TABELA DE DESCONFORMIDADES Tabela de Desconformidades Tipo de desconformidade Checklist Documental (Aderência / Item Conformidade) Documento fora do padrão estabelecido pela 1 Contratante. 2 Erro de escrita Fase de Iniciação Checklist - Termo de Referência O documento está armazenado na ferramenta de 3 gerência de configuração (CVS)? Os termos mais relevantes ao entendimento do escopo do negócio em questão e seus significados estão todos descritos na seção "Glossário"? 4 Todos os documentos usados como referência na confecção deste documento foram identificados na 5 seção "Referências"? O projeto está corretamente identificado com número, título, data de autorização de início e patrocinador (pessoas e não áreas) na seção "Identificação do Projeto", estando estas informações coerentes com a identificação do 6 projeto na capa do documento e no cabeçalho? O projeto está descrito de forma sucinta na seção 7 "Descrição"? Os objetivos específicos do projeto estão listados na seção "Objetivos Específicos" e correspondem 8 às principais funcionalidades do projeto? As razões pelas quais o projeto está sendo desenvolvido estão descritas na seção 9 "Justificativa"? As principais metas a serem atingidas com o projeto estão descritas de forma quantitativa, levando em consideração os aspectos de qualidade 10 e prazo na seção "Metas"? Os principais produtos e subprodutos que o projeto contempla estão descritos na seção "Escopo" e são coerentes com a proposta do projeto? 11 O que não será contemplado pelo projeto está descrito na seção "Não-Escopo" e é coerente com 12 a proposta do projeto? Severidade Reincidência

A) 1 - Padrão 2 - Ortografia B) B.1) 1 - Localização 2 - Glossário

Média Baixa

Alta Baixa

Baixa

Média

Média

Alta

3 - Referência

Baixa

Média

4 - Identificação

Baixa Baixa

Média Média

5 - Descrição 6 - Objetivos

Média

Alta

7 - Justificativas

Média

Alta

8 - Metas

Média

Alta

9 - Escopo

Média

Alta

10 - Não Escopo

Média

Alta

139
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 11 - Premissas Os fatores assumidos como verdadeiros e que, caso não se confirmem, podem afetar os objetivos principais objetivos do projeto estão descritos na seção "Premissa"? Baixa As restrições do projeto (Ex: fatores relacionados a custo, prazo e qualidade) estão descritas na seção "Restrições" (observar se algo que foi descrito nesta seção deveria estar na seção de premissas)? Média Os principais marcos e datas de conclusão estão descritos na seção "Marcos" e estão coerentes com a proposta do projeto? Média O nome do gerente do projeto por parte da CGTI está descrito na seção "Gerente do Projeto"? Baixa Os principais envolvidos no projeto e suas respectivas responsabilidades neste estão descritos na seção "Matriz de Responsabilidades"? Média Os principais contatos no projeto, suas respectivas áreas e e-mail/telefone estão descritos na seção "Contatos"? Média As principais áreas interessadas/beneficiadas pelo projeto estão descritos na seção "Interessados"? Média Os outros possíveis sistemas que estarão interagindo com o sistema que será produto do projeto estão descritos na seção "Interface com outros projetos"? Média Está previsto espaço para assinatura do patrocinador do projeto e do coordenador da CGTI no final do documento, com seus cargos e áreas corretamente descritos? Média O documento está seguindo a formatação utilizada no modelo do documento (TermoReferencia.dot)? Baixa O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? Média Checklist do Cronograma Inicial O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (CVS? Baixa Todas as atividades das fases de Iniciação, Anteprojeto e Planejamento estão previstas no cronograma? Baixa O prazo previsto para execução das atividades está identificado? Média Os recursos necessários à execução das atividades estão identificados? Média Os Marcos estão identificados? Média Todas as predecessoras das atividades estão identificadas? Média Fase Anteprojeto Checklist Lista de Regras de Negócio

13 12 - Restrições

Média

14 13 - Marcos 15 14 - Gerente 16 15 - Responsabilidades

Alta

Alta Média

17 16 - Contatos 18 17 - Interessados 19 19 - Interfaces

Alta

Alta

Alta

20 20 - Assinaturas

Alta

21 21 - Formatação 22 22 - Clareza 23 B.2) 1 - Localização 24 2 - Atividades 25 3 - Prazo 26 4 - Recursos 5 - Marcos 6 - Predecessoras C) C.1) 27 28 29

Alta

Média

Alta

Média

Média Alta Alta Alta Alta

140
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 1 - Localização 30 2 - Nome 31 3 - Clareza / Consistência 32 As regras de negócio estão armazenadas na ferramenta de modelagem UML? O nome das regras de negócio segue o formato "RNnnn-<NomeDaRegraDeNegócio>"? Todas as regras de negócio estão descritas de forma clara e consistente? Para cada regra de negócio existe apenas uma interpretação? Algum termo pode gerar ambigüidade? Não há duplicidade entre as regras de negócio? Não há conflito entre as regras de negócio? Todas as regras de negócio estão no escopo do projeto? Cada regra de negócio é única e está corretamente identificada? Checklist da Lista de Regras de Sistema As regras de sistema estão armazenadas na ferramenta de modelagem UML? O nome das regras de sistema segue o formato "RSnnn-<NomeDaRegraDeSistema>"? Todas as regras de sistema estão descritas de forma clara e expressam determinados comportamentos que o sistema a ser construído deverá possuir e que não é possível descrevê-los com clareza na declaração dos requisitos? Checklist do Modelo de Domínio O documento está armazenado na ferramenta de modelagem UML? As classes expressam o conceito envolvido no negócio do cliente e em uma linguagem mais próxima à linguagem do cliente? Somente as principais classes do negócio (o que é mais relevante) estão representadas? Todos os atributos mais significativos de cada classe estão representados? As cardinalidades dos relacionamentos estão corretas? As classes de Domínio estão corretamente identificadas com seu estereotipo "domain class"? Na elaboração do diagrama somente foram usados componentes do tipo "class" e não componentes do tipo "table"? As classes do sistema utilizam cor bege e as classes de outros sistemas utilizam outras cores?

Baixa Baixa Média

Média Média Alta

4 - Consistência

33 34 35 36

Média Média Média Média Média

Alta Alta Alta Alta Alta

5 - Rastreabilidade 37 C.2) 1 - Localização 2 - Nome 38 39

Baixa Baixa

Média Média

3 - Clareza / Consistência C.3) 1 - Localização 2 - Consistência

40

Média

Alta

41

Baixa

Média

42 43 44 45 3 - Formato 46

Média Média Média Média Média

Alta Alta Alta Alta Alta

47

Média

Alta

48

49

50 51

Média Se existir uma classe intermediária de um relacionamento * -> *, esta classe possui atributo exigido pelo negócio? Média Nos relacionamentos, está demonstrada, junto com a cardinalidade, a obrigatoriedade dos mesmos (Ex: Ao invés de usar 1 -> *, deve-se usar 1 -> 0...*, 1 -> 1...*, etc)? Média Os relacionamentos mais importantes (relevantes) estão nomeados? Média

Alta

Alta

Alta Alta

141
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Os nomes das classes e atributos não possuem acentuação ou caracteres especiais e são o mais próximo possível da linguagem do cliente? Os nomes das classes seguem o formato "ModuloSistema", sem preposições ou espaços? As classes possuem apenas o seu identificador (nome) e os nomes dos atributos? (os atributos poderão ter a representação (PK) somente por exigência do cliente) Todas as classes possuem mais de um atributo? Checklist do Diagrama de Casos de Uso Os diagramas de casos de uso estão armazenados na ferramenta de modelagem UML? Os nomes dos casos de uso presentes no diagrama seguem o formato "UCnnn<NomeDoCasoDeUso>" e o nome do caso de uso é iniciado com um verbo no infinitivo? Todos os atores que iteragem com os casos de uso do diagrama estão representados? Dentro das propriedades de cada caso de uso (tab "Required"), estão listados os requisitos funcionais e não funcionais que o caso de uso implementa? Os relacionamentos entre os casos de uso estão expressos por meio de inclusão (includes), extensão (extends) ou generalização? No diagrama não foi repetido nenhum caso de uso do diagrama de contexto? Os casos de uso do diagrama de contexto são casos de uso macros podendo ser desmembrados neste diagrama, mas não repetidos. Os casos de uso contêm nomes únicos, intuitivos e claros? Os fluxos dos casos de uso contêm nomes únicos, intuitivos e claros? As interações do usuário e as informações trocadas com o sistema estão claras? Foram identificados os diferentes perfis de usuários (atores) e as operações que cada um poderá realizar em cada caso de uso? Checklist dos Esboços de Tela Os esboços de tela estão armazenados na ferramenta de modelagem UML? As telas estão associadas aos casos de uso identificados no Modelo (Diagrama) de Casos de Uso? Nas telas procurou-se utilizar o padrão de posicionamento de componentes (botões, campos, etc) definidos na CGTI? A tela atende o que foi especificado no caso de uso ao qual ela está associada (obs: ela pode atender parcialmente contanto que outras telas a complementem para atender ao caso de uso)?

52 53

Média Média

Alta Alta

54 55 C.4) 1 - Localização 56 2 - Nome

Média Média

Alta Alta

Baixa

Média

57 3 - Abrangência 58 4 - Rastreabilidade

Média Média

Alta Alta

59 5 - Formato 60 6 - Conteúdo

Média

Alta

Média

Alta

61 7 - Clareza 62 63 64 8 - Perfis 65 C.5) 1 - Localização 66 2 - Rastreabilidade 67 3 - Formato 68 4 - Consistência

Média Média Média Média

Alta Alta Alta Alta

Média

Alta

Baixa

Média

Baixa

Média

Baixa

Média

69

Baixa

Média

142
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 5 - Navegação 70 C.6) 1 - Localização 71 2 - Conteúdo 72 73 74 Existem notas explicativas para a navegação para outras telas e preenchimento / exibição de informações na tela (quando relevante)? Checklist da Análise de Risco Os riscos identificados estão armazenados na ferramenta de gerência de configuração (CVS)? Os riscos estão identificados conforme a sua gravidade (alta, média, baixa)? O número do risco possui o formato "Rnnn"? Os riscos estão identificados conforme a sua probabilidade de ocorrência (alta, média, baixa)? Foi definido como o risco será tratado (aceitar, evitar, mitigar) com as devidas ações para se evitar ou mitigar? Checklist da EAT A EAT está armazenada na ferramenta de gerência de configuração (CVS)? As atividades previstas na MGDS e outras necessárias à execução do projeto estão relacionadas na EAT? Checklist do Glossário O glossário está armazenado na ferramenta de modelagem UML? Os termos mais relevantes do negócio em questão e seus significados estão todos descritos e com clareza? Checklist do Documento de Anteprojeto O Documento de Anteprojeto está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (CVS)? O nome e número do projeto estão informados corretamente? O Glossário está atualizado com o armazenado na ferramenta de modelagem UML? O Diagrama de Processos está atualizado com o armazenado na ferramenta de modelagem UML? O Modelo de Domínio está atualizado com o armazenado na ferramenta de modelagem UML? Os requisitos funcionais estão atualizados com o armazenado na ferramenta de modelagem UML? Os requisitos não funcionais estão atualizados com o armazenado na ferramenta de modelagem UML? As regras de negócio estão atualizadas com o armazenado na ferramenta de modelagem UML? A EAT está atualizada? Os principais riscos iniciais do projeto estão listados e estão de acordo com os riscos do documento de Analise de Risco? Os esboços de tela estão atualizados com o armazenado na ferramenta de modelagem UML? Checklist de Atualização do Cronograma Inicial O Cronograma Inicial está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (CVS)?

Baixa

Média

Baixa Média Média Média

Média Alta Alta Alta

75 C.7) 1 - Localização 76 2 - Abrangência 77 C.8) 1 - Localização 78 2 - Abrangência/Clareza 79 C.9) 1 - Localização 80 2 - Consistência 81 82 83 84 85

Média

Alta

Baixa

Média

Média

Alta

Baixa

Média

Média

Alta

Baixa Média Média Média Média Média

Média Alta Alta Alta Alta Alta

86 87 88

Média Média Média

Alta Alta Alta

89 90 C.10) 1 - Localização 91

Média Média

Alta Alta

Baixa

Média

143
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 2 - Consistência Todas as atividades da fase de Iniciação e Anteprojeto estão com "% Complete" igual a 100%, com datas de início e término reais e esforço real demonstrados (exceto as atividade posteriores à elaboração do cronograma)? As predecessoras de cada atividade estão corretamente assinaladas? O prazo para execução das atividades está identificado? Obs: A duração/esforço não devem ser possuir "?" (estimados). Os recursos necessários à execução das atividades estão identificados? Os Marcos estão identificados? FASE DE PLANEJAMENTO Checklist de Análise de Pontos de Função (Estimada) A planilha está armazenada na ferramenta de gerência de configuração (CVS)? A planilha segue o modelo indicado na MGDS? O projeto a ser contado e o escopo desta contagem foram identificados? A fronteira da aplicação foi definida? O tipo de contagem foi especificado? (Projeto de Desenvolvimento (novo), Projeto de Melhoria, Aplicação) Todas as funcionalidades que processam informações para atender os requisitos do negócio foram identificadas (Funções de Transação)? Todos os Grupos de Dados que são escopo da contagem foram identificados? As Funções de Transação foram identificadas como tipo "EE", "CE" ou "SE"? Os Grupos de Dados foram identificados como tipo "ALI" ou "AIE"? A fronteira da aplicação reflete o ponto de vista do usuário, abrangendo as funcionalidades do processo do negócio? As Funções de Transação identificadas como tipo "EE" processam dados ou informações de controle (que mantenham ALI ou alteram comportamento do sistema) originados de fora da fronteira da aplicação? As Funções de Transação identificadas como tipo "SE" enviam dados ou informações de controle para fora da fronteira da aplicação e seu processamento contém cálculo ou cria dados derivados ou mantém ALI ou altera comportamento do sistema?

92 93 3 - Prazo 94 4 - Recursos 5 - Marcos D) D.1) 1 - Localização 2 - Aderência 3 - Identificação da Contagem 97 98 99 100 95 96

Média Média

Alta Alta

Média Média Média

Alta Alta Alta

Baixa Média Média Média

Média Alta Alta Alta

101 4 - Completude 102 103 5 - Consistência 104 105

Média

Alta

Média Média Média Média

Alta Alta Alta Alta

106

Média

Alta

107

Média

Alta

108

Média

Alta

144
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios As Funções de Transação identificadas como tipo "CE" enviam dados ou informações de controle para fora da fronteira da aplicação e seu processamento apenas recupera dados ou informações de controle de ALI ou AIE, não contendo cálculo nem criando dados derivados nem mantendo ALI ou alterando comportamento 109 do sistema? Média Os Grupos de Dados identificados como tipo "ALI" são mantidos dentro da fronteira da 110 aplicação que está sendo contada? Média Os Grupos de Dados identificados como tipo "AIE" são mantidos fora da fronteira da aplicação que está sendo contada e os dados são referenciados por algum processo elementar dentro da fronteira da aplicação que está sendo contada? 111 Média Em um ALI ou AIE, os campos únicos, reconhecidos pelo usuário, não repetidos, mantidos ou recuperados através de um processo elementar foram contados como Tipo de Dado (TD)? 112 Média Os ALIs lidos ou mantidos por função do tipo transação e os AIEs lidos por função do tipo transação foram contados como Arquivo 113 Referenciado (AR)? Média Os níveis atribuídos para cada uma das características de sistema no cálculo do Fator de 114 Ajuste foram atribuídos corretamente? Média Checklist do Plano de Iterações O documento está armazenado na ferramenta de 115 gerência de configuração (CVS)? Baixa Foi feita uma breve descrição do propósito do 116 plano? Baixa Foram listadas todas as referências usadas na confecção do plano? Verificar se existe informação descrita no plano que tenha sido obtida de outro documento sem que este documento tenha 117 sido listado como referência. Baixa Na seção "Plano" está descrito como será conduzido o projeto em termos de 118 iterações/módulos ? Baixa Os recursos que participarão das iterações foram 119 identificados? Baixa As iterações e o escopo destas (tudo que será contemplado) foram descritas em seções 120 separadas? Baixa Existem campos para assinatura do gestor (ou 121 representante deste) e do coordenador da CGTI? Baixa O documento está seguindo a formatação utilizada no modelo do documento (PlanoIteracao.dot)? 122 Baixa 123 O índice do documento está atualizado? Baixa

Alta

Alta

Alta

Alta

Alta

Alta

D.2) 1 - Localização 2 - Propósito do documento 3 - Referências

Média Média

Média

4 - Plano

Média Média

5 - Recursos 6 - Iterações

Média Média

7 - Assinaturas 8 - Formatação

Média Média

145
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 9 - Clareza 124 D.3) 1 - Localização 125 2 - Atividades 126 3 - Prazo 127 4 - Recursos 5 - Marcos 6 - Predecessoras 7 - Consistência 131 E) E.1) 1 - Localização 132 2 - Nome 133 3 - Descrição 134 128 129 130 O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? Checklist do Cronograma de Trabalho O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (CVS)? Todas as atividades da iteração estão previstas no cronograma? O prazo para execução das atividades está identificado? Obs: A duração/esforço não devem ser possuir "?", mesmo sendo previsões. Os recursos necessários à execução das atividades estão identificados? Os Marcos estão identificados? Todas as predecessoras das atividades estão identificadas? As atividades previstas estão de acordo com o estabelecido no Plano de Iterações? Checklist Artefato (Análise) Checklist do Diagrama de Seqüência de Sistema (Descrição dos Casos de Uso) O diagrama está armazenado na ferramenta de modelagem UML? O nome do diagrama é o mesmo usado no caso de uso ao qual ele se refere? O diagrama está claro, sem uso excessivo de termos técnicos e em um nível compreensível pelo usuário? O diagrama descreve, de forma visual, tanto o fluxo principal quanto os alternativos (quando houver) do caso de uso? A mensagem utiliza o verbo no infinitivo? As mensagens de chamada possuem método correspondente no objeto destino do diagrama de classes? O diagrama de seqüência considera todos os fluxos secundários do caso de uso? Falta algum comportamento? Checklist do Diagrama de Classes de Análise O diagrama está armazenado na ferramenta de modelagem UML? O nome das classes está coerente com o que elas querem representar? Os nomes dos atributos estão coerentes com a informação que vão armazenar e seguem o formato dos exemplos "codigoAssunto", "observacao"? Os nomes dos métodos estão coerentes com a ação que vão realizar? As classes de domínio possuem o estereótipo "domain class"? A nulidade dos atributos está especificada (NULL / NOT NULL)?

Baixa

Média

Baixa Média

Média Alta

Média Média Média Média Média

Alta Alta Alta Alta Alta

Baixa Baixa

Média Média

Baixa

Média

4 - Mensagem

135 136

Média Baixa

Alta Média

137 5 - Abrangência 138 E.2) 1 - Localização 139 2 - Coerência 140

Baixa

Média

Média

Alta

Baixa Baixa

Média Média

141 142 3 - Formato 143 144

Baixa Baixa Média Baixa

Média Média Alta Média

146
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios Os atributos possuem a forma "Nome Tipo Nulidade (PK)", onde (PK) identifica a chave primária? O tipo do atributo é int, float, char(X), date, boolean, blob ou File? O tipo está coerente com a informação a ser armazenada no atributo? O domínio dos atributos está especificado no campo Notes ou através de requisitos / regras associados à classe? Os atributos são privados? Os métodos são públicos? Os nomes dos métodos seguem o formato dos exemplos "alterarColaborador", "listarColadorador: Colecao"? O retorno dos métodos (quando há) é do tipo Coleção, Classe ou tipo específico (int, char, boolean, etc)? Todas as classes necessárias à execução dos casos de uso (à exceção das classes de projeto) foram identificadas? Todas as interações entre usuários e o sistema estão cobertas por alguma classe de fronteira (boundary)? As cardinalidades das associações entre as classes estão definidas? Checklist do Protótipo Navegável de Interface Os protótipos estão armazenados na ferramenta de gerência de configuração (CVS)? As telas estão associadas aos casos de uso identificados no Modelo (Diagrama) de Casos de Uso? As telas apresentam as informações segundo os requisitos e as regras de negócio? Nas telas procurou-se utilizar o padrão de posicionamento de componentes (botões, campos, etc) definidos na CGTI? FASE DE PROJETO Checklist do Diagrama de Classes do Componente O diagrama está armazenado na ferramenta de modelagem UML? O nome do diagrama segue o formato "<Nome do Serviço> - Componente"? Este diagrama apresenta o relacionamento entre todas as classes do componente? Checklist do Diagrama de Interação do Usuário O diagrama de seqüência, relativo à funcionalidade de um caso de uso, está armazenado na ferramenta de modelagem UML em um elemento do tipo Collaboration que possui o mesmo nome deste caso de uso?

145

Média

Alta

146

Média

Alta

147 148 149

Média Baixa Baixa

Alta Média Média

150

Baixa

Média

151 6 - Completeza 152

Baixa

Alta

Média

Alta

153 154 D.3) 1 - Localização 155 2 - Rastreabilidade 156 3 - Consistência 157 4 - Formato 158 E) E.1) 1 - Localização 159 2 - Nome 160 3 - Completeza 161 E.2) 1 - Localização

Média Média

Alta Alta

Baixa

Média

Média Média

Alta Alta

Baixa

Média

Baixa Baixa Baixa

Média Média Média

162

Baixa

Média

147
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 2 - Completeza No diagrama estão representadas as diversas classes de análise envolvidas com a realização do caso de uso e que modelam o comportamento do mesmo? No diagrama estão representadas as classes de controle que monitoram as classes de análise, de forma a obter os resultados desejados? O diagrama contém as todas mensagens que permitem realizar os fluxos de eventos descritos para o caso de uso? No diagrama, o ator é o mesmo usado no caso de uso ao qual o diagrama se refere? Checklist do Diagrama de Sequência Interna dos Componentes O diagrama está armazenado na ferramenta de modelagem UML? Os métodos do diagrama estão definidos na interface? O nome do diagrama é igual ao nome do método ao qual ele se refere? (caso haja métodos sobrecarregados, os nomes dos diagramas desses métodos podem ser concatenados com os parâmetros dos mesmos) A nomenclatura (nome, parâmetros e retorno) dos métodos das Interfaces de Serviço e dos DAOs está seguindo o padrão definido na PP-037? Para cada método (na interface), o campo Notes está preenchido e o campo Tagged Values possui informação de tipo de transação (transaction type) e de exceções (throws)? Se o artefato destina-se à implementação pela Fábrica de Software, o campo Behavior de cada método está preenchido com o comportamento esperado do método do serviço ou do DAO, especificando as exceções que serão lançadas, bem como mensagens de erro e regras de negócio? O diagrama apresenta a interação entre Delegate, Façade e DAOs para realizar uma determinada operação? Os métodos de inserção e alteração estão validando o POJO que será gravado, utilizando a validação de POJOs do Componente Útil? No diagrama estão atendidas todas as regras relativas à funcionalidade a ser implementada? Checklist do Mapeamento Objeto-Relacional da Persistência O diagrama está armazenado na ferramenta de modelagem UML? O diagrama de classes contém todos os POJOs relacionados entre si, inclusive os de outros componentes? FASE DE CONSTRUÇÃO Checklist de Codificação

163

Baixa

Média

164

Baixa

Média

165 3 - Consistência 166 E.3) 1 - Identificação 167 168 2 - Formato

Baixa Baixa

Média Média

Baixa Média

Média Alta

169

Média

Alta

170 3 - Documentação

Média

Alta

171

Média

Alta

172 4 - Interação 173 5 - Consistência 174 175 E.4) 1 - Localização do diagrama 2 - Consistência

Média

Alta

Média

Alta

Média Média

Alta Alta

176

Baixa

Média

177 F) F.1)

Média

Alta

148
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 1 - Passos 2 - Lógica 3 - Função 4 - Interpretação 5 - Variável 6 - Iteração 7 - Teste 8 - Cálculo 9 - Equação 10 - Operador 11 - Arrendondamento 12 - Conversão 13 - Precisão 14 - Interrupção 15 - Timing 16 - Falha 17 - Chamada 18 - Local 19 - Subrotina 20 - Argumentos 21 - Dados 22 - Dados 23 - Índice 24 - Referência 25 - Limite 26 - Escala 27 - Dimensão 28 - Tipo 29 - Escopo 30 - Variável 31 - Biblioteca 32 - Hyperlink 33 - Mensagem G) G.1) 1 - Localização 2 - Consistência 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 Passos não considerados Lógica duplicada Função desnecessária Interpretação errada ou incompleta Verificação de variável incorreta Iteração de loop errada Ausência da condição de teste Ausência de cálculos solicitados Equação insuficiente ou incorreta Operando ou operador na equação incorreto Falha de arredondamento ou de truncagem Falha de conversão Perda de precisão Interrupções tratadas incorretamente Timing de entrada e saída incorreto Falha de timing que ocasiona perda de dados Chamada errada de subrotina Local incorreto de chamada de subrotina Inexistência da subrotina chamada Argumentos inconsistentes da subrotina Dados inicializados incorretamente Dados acessados ou armazenados incorretamente Índice ou flag com valor incorreto Variável de dados referenciada incorretamente Dados referenciados fora dos limites Escala ou unidade dos dados incorreta Dados dimensionados incorretamente Tipo de variável incorreta Escopo do dado incorreto Variável subscrita incorretamente Utilização de biblioteca e/ou componentes não homologados pela Contratante Inclusão de "hyperlinks" enviando para endereços ou páginas inexistentes Emissão de mensagem de página em construção ou informação similar. FASE DE HOMOLOGAÇÃO Checklist do Relatório de Testes O documento relatório de testes está armazenado na ferramenta de gerência de configuração? O alvo do teste está corretamente identificado? O comportamento esperado para o teste está coerente com os requisitos e regras relativos à funcionalidade testada? O teste realizado está descrito de forma clara? Estão relacionados os erros encontrados de forma clara? Os passos para reprodução do erro foram detalhados com clareza? Os testes foram realizados no ambiente de homologação? Checklist do Armazenamento de Dados Baixa Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Média Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta

211 212

Baixa Média

Média Alta

3 - Clareza

213 214 215 216

Média Média Média Média Média

Alta Alta Alta Alta Alta

4 - Ambiente 217 H)

149
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 1. Nomenclatura de campos/atributos fora do 218 padrão 219 2. Dimensionamento inadequado de espaço 220 3. Dados internos incorretos ou faltando Checklist Requisitos Não-Funcionais 3.O produto NÃO atende aos requisitos não221 funcionais PESO DAS SEVERIDADES: ALTÍSSIMA - 4 ALTA - 3 MÉDIA - 2 BAIXA - 1 PESO DAS REINCIDÊNCIAS ALTÍSSIMA - 4 ALTA - 3 MÉDIA - 2 BAIXA - 1 Fórmula de Cálculo do Índice de Desconformidade: IDQ = [ (PSE * QTD_D) + (PRE * QTD_R)] / TPF Onde: IDQ = Índice de Desconformidade de Qualidade PSE = Peso de Severidade PRE = Peso de Reincidência QTD_D = Quantidade de desconformidades QTD_R = Quantidade de reincidências TPF = Tamanho da Ordem de Serviço em pontos de função

1 - Nomenclatura 2 - Dimensionamento 3 - Dados incorretos I) 1 - Não funcionais LEGENDA

Média Alta Média

Alta Altíssima Alta

Alta

Altíssima

150
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios ANEXO II CONTRATO N.º_____/2009

CONTRATO QUE ENTRE SI CELEBRAM A UNIÃO, REPRESENTADA PELO MINISTÉRIO DA JUSTIÇA, POR INTERMÉDIO DA COORDENAÇÃO­GERAL DE LOGÍSTICA E A EMPRESA XXXXXXXXXXXX LTDA.

A UNIÃO, representada pelo MINISTÉRIO DA JUSTIÇA, com sede na Esplanada dos Ministérios, Bloco "T", CEP 70064-900, Brasília/DF, inscrito no MF/CNPJ sob o nº 00.394.494/0013-70, por intermédio da Coordenação-Geral de Logística ­ CGL, neste ato representada pelo Coordenador-Geral de Logística, xxxxxxxxx, brasileiro, xx, xxxxxxxxxxxx e CPF nº xxxxxxxxxxx, com delegação de competência fixada pela Portaria nº xxxxxxxx, de xxxxxx de xxxxxxxxx de 2008, publicada no D.O.U. de 28 de janeiro de 2004, denominada CONTRATANTE e a Empresa XXXXXXXXXXXXXXXXXXX, estabelecida na XXXXXXXXXXXXXXXXXX, inscrita no MF/CNPJ sob o nº XXXXXXXXXXXX, neste ato representada pelo XXXXXXXXX, Sr. XXXXXXXXXXXXXXXXX, (nacionalidade), (estado civil), portador da CI nº XXXXXXXXX - SSP/XX e do CPF nº XXXXXXXXX, doravante denominada CONTRATADA, resolvem celebrar o presente Contrato, decorrente do resultado da Licitação na modalidade Pregão Eletrônico nº 005/2009, do tipo menor valor global constante do Processo nº 08006.000494/2007-69, nos termos da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, da Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, Decreto nº 3.555, de 08 de agosto de 2000, Decreto n.º 5.450 de 31 de maio de 2005, legislação correlata e demais normas que regem a matéria, mediante as cláusulas e condições a seguir estabelecidas.

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO 1.1 - O objeto desta contratação é a prestação de serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo o desenvolvimento de sistemas de informação, manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva ou perfectiva de sistemas de informação e portais; e documentação de sistemas de informação, por intermédio das atividades, de acordo com as especificações, padrões técnicos de desempenho e qualidade estabelecidos pela Contratante, mediante ordens de serviço dimensionadas pela técnica de contagem de Pontos por Função Brutos (não ajustados) ­ PFB, pagas pelo quantitativo mensal de resultados recebidos e homologados, acompanhadas da respectiva documentação prevista pela Contratante, no modelo de Centro de Solução de Desenvolvimento de Software, na forma de serviços continuados não presenciais e presenciais, conforme descrição constante no Termo de Referência, Anexo I do Edital. PARÁGRAFO ÚNICO ­ São partes integrantes deste Contrato, como se nele transcritos estivessem, o Edital de Pregão Eletrônico n° 005/2009 e seus Anexos, Proposta da Contratada e demais peças que constituem o processo nº 08006.000494/2007-69. CLÁUSULA SEGUNDA ­ DAS ESPECIFICAÇÕES DOS SERVIÇOS 2.1 ­ Os serviços serão realizados conforme o especificado no Termo de Referência, o qual é parte integrante desse Contrato.

151
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios CLÁUSULA TERCEIRA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA

3.1 - A empresa Contratada deve cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Contrato, e em especial: a) Executar os serviços por intermédio de profissionais qualificados, com experiência e conhecimento compatíveis com os serviços a serem realizados, conforme item 12 deste TR, sujeitos à comprovação pela Contratada; b) Apresentar, quinzenalmente, Quadros de Acompanhamento das Atividades previstas na EAT correspondente (Anexo B). Este prazo poderá ser reduzido para semanalmente, caso seja solicitado pela CGTI/SPOA; c) Submeter as decisões e os documentos técnicos dos Projetos à aprovação da CGTI/SPOA; d) Designar formalmente funcionários encarregados, capacitados, e aceitos pelo MJ, para supervisão permanente, durante todo o período de vigência do contrato, para representá-la técnica e administrativamente, ou fornecer informações sobre os serviços, sempre que necessário. A empresa deverá apresentar Preposto Técnico e Preposto Administrativo, a ser mantido no local dos serviços, para representá-la durante a execução do Contrato, em atenção aos Arts. 68 da Lei no 8.666/93 e art 4o do Decreto no 2.271/97; e) Apresentar, por ocasião da assinatura do contrato, relação nominal dos empregados, acompanhada dos documentos que os identifiquem, com qualificação para a prestação dos serviços; f) Para a assinatura do Contrato e para toda alteração de profissionais feita durante a sua vigência, a empresa deverá comprovar o perfil e experiência mínimos exigidos dos profissionais envolvidos na execução dos serviços mediante a apresentação de diplomas, certificados e currículo, inclusive comprovação em Carteira de Trabalho e/ou outro documento contratual, devendo o Fiscal do Contrato verificar o cumprimento dos requisitos; g) Responder pelos encargos sociais dos seus empregados residentes e pelos equipamentos, ferramentas, fretes de materiais, transporte de pessoal, impostos, taxas, emolumentos, administração, supervisão, seguros, etc., necessários à execução dos serviços a serem contratados; h) Realizar, às suas expensas, na forma da legislação aplicável, tanto na admissão como durante a vigência do contrato de trabalho de seus empregados, os exames médicos exigidos, apresentando ao Fiscal do Contrato, anualmente, os respectivos comprovantes.; i) Manter seus empregados asseados, adequadamente trajados para o ambiente de trabalho, com trajes em bom estado de conservação e portando crachá de identificação, do mesmo tipo adotado pelo MJ, arcando com o ônus de sua confecção.; j) Responsabilizar-se pela alimentação e transporte dos empregados que se deslocarem ao MJ para prestar serviços, uma vez que não terão vínculo empregatício com esse Órgão; k) Cumprir cada uma das normas regulamentadoras da Medicina e Segurança no Trabalho; Substituir, imediatamente, a critério da Contratante, o funcionário do Quadro de Pessoal que se afastar, seja por motivo de férias, licença médica, licença paternidade etc, por outro profissional que reúna as mesmas qualificações do afastado, a serem conferidas pela Fiscalização. m) Substituir, imediatamente, a critério da Contratante, o profissional que seja considerado inapto para os serviços a serem prestados, seja por incapacidade técnica, atitude inconveniente ou falta de urbanidade ou que venha a transgredir as normas previstas no Contrato; l)

152
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios n) Responder por perdas e danos que venham a sofrer o Ministério e/ou terceiros, em razão de ação ou omissão dolosa dos seus empregados ou seus prepostos (técnico e administrativo), quando ocorrida nas suas dependências, reparando ou indenizando os prejuízos, independentemente de outras cominações contratuais ou legais a que estiver sujeita; o) Responder pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais, resultantes da execução dos serviços, não transferindo à Administração a responsabilidade por seu pagamento, nem onerar o objeto do contrato; p) Manter, durante toda a execução do Contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas pela Contratada, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação; q) Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do objeto do contrato, salvo se houver prévia autorização da Administração do Contratante; r) Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução, conforme estabelecido nos itens 16 e 28; s) Manter sigilo, sob pena de responsabilidade civil, penal e administrativa, sobre todos os assuntos de interesse da Contratante ou de terceiros, que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, devendo orientar seus empregados nesse sentido. Os empregados deverão assinar Termo de Manutenção de Sigilo junto à Contratada; t) Providenciar para que os produtos da contratação sejam entregues em perfeito estado, com a segurança necessária, garantindo o transporte, o seguro, a entrega e a implantação nos locais indicados pela Contratante, conforme item 19 deste Termo de Referência, sem quaisquer danos, avarias ou ônus adicionais para a Contratante; u) Prestar os serviços, nos locais e horários definidos no item 19 deste Termo de Referência; v) Assumir a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando forem vítimas os seus profissionais no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que acontecido em visita às dependências da Contratante; w) Comunicar por escrito qualquer anormalidade, prestando à Contratante os esclarecimentos julgados necessários; x) A Contratada deverá manter os seus funcionários qualificados nas ferramentas, metodologias, processos e tecnologias objeto do presente Termo de Referência durante toda a vigência do Contrato, entendendo-se que não obstante a não exigência de valores ou horas mínimos investidos em treinamento, a Contratada deverá planejar e executar eventos de capacitação para seus funcionários, considerando também, que certamente os insumos materiais e intelectuais empregados na execução dos serviços evoluirão; y) Orientar e exigir de seus profissionais: i. Preservar a integridade e guardar sigilo das informações de que fazem uso, bem como zelar e proteger os respectivos recursos de processamento de informações; ii. Cumprir a política de segurança da informação, sob pena de incorrer nas sanções legais cabíveis; iii. Não compartilhar, sob qualquer forma, informações sigilosas com outros que não tenham necessidade de conhecer.

153
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE 4.1- A Contratante obriga-se a cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Contrato, e em especial: a) Proporcionar todas as facilidades para que a Contratada possa desempenhar seus serviços dentro das normas e condições contratuais, inclusive permitindo que seus empregados tenham acesso aos equipamentos nos locais onde estão instalados, observando o item 19, do Termo de Referência; b) Comunicar à empresa Contratada as eventuais irregularidades observadas na execução dos serviços e/ou nos materiais entregues para adoção das providências saneadoras; c) Efetuar o pagamento na forma e no prazo convencionados neste Contrato; d) Aplicar as penalidades previstas para o caso do não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela Contratada. CLÁUSULA QUINTA ­ DOS PREÇOS 5.1 - O valor global estimado do presente Contrato é de R$ xxxxxxxxxx (xxxxxxxx), e o valor mensal será calculado de acordo com os serviços executados. CLÁUSULA SEXTA ­ DO INÍCIO DOS SERVIÇOS 6.1 ­ A Contratante se obriga a iniciar a execução contratual em até 30 (trinta) dias, a partir da assinatura do contrato. CLÁUSULA SÉTIMA ­ DOS ACRÉSCIMOS E SUPRESSÕES 7.1 - A Contratada obriga-se a aceitar, nas mesmas condições contratuais, e mediante Termo Aditivo, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, no montante de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do Contrato, de acordo com o constante nos parágrafos primeiro e segundo do artigo 65, da Lei nº 8.666/93. CLÁUSULA OITAVA ­ DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 8.1 ­ Os recursos orçamentários correrão à conta do orçamento específico de cada um dos órgãos abaixo relacionados, referente ao exercício de 2009, nos Programa de Trabalho, Natureza da Despesa, Fonte de Recurso, Empenho da Despesa e Planos Internos descritos abaixo:

Recursos Orçamentários Empenho da Despesa

Órgão

Orçamento específico

Ação

Programa de Trabalho

Natureza da Despesa

Fonte de Recurso

Rede Nacional de Integração das Informações de SENASP Segurança Pública, Justiça e Fiscalização INFOSEG

2C56

6122112722720000

339039

100

154
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios INTEGRAÇÃO DOS SISTEMAS DE 14 183 0661 3908 DEPEN INFORMAÇÕES 021450 0001 PENITENCIÁRIAS EM BASE NACIONAL Tecnologia da PI CGL 14122075020000000 Informação 1106E Secretaria especial dos Direitos PTRES SEDH Humanos da 14122075020000000 -014115 Presidência da República CLÁUSULA NONA ­ DO PAGAMENTO 9.1 - A Contratada deverá considerar os procedimentos de fiscalização e de gestão da qualidade do serviço previsto no Termo de Referência; os registros, controles e informações que deverão ser prestados pela Contratada e respectivas adequações de pagamento pelo não atendimento das metas estabelecidas. O nível de serviço será acompanhado a cada OS, contemplando ao menos as seguintes informações: especificação dos serviços; responsabilidades da Contratada; perfil dos profissionais a serem alocados nos serviços e indicadores de desempenho (IDQ e IDP). Caso não atenda aos requisitos previstos sofrerá glosas no pagamento devido pela Contratante, conforme Tabela de Referência para glosas, subitem 9.10. 9.1.1 - A Contratada é responsável por informar, à Contratante, a alocação e substituição dos profissionais envolvidos no atendimento de cada OS, assim como comprovar a qualificação técnica dos mesmos. 9.1.2 A Contratada deverá disponibilizar sistema gerencial de controle de Ordens de Serviço, sem ônus para a Contratante, durante a vigência do contrato, inclusive para registrar e medir o Nível de Serviço. 9.2 Os serviços deverão atender a níveis de qualidade e de cumprimento de prazos, estabelecidos pelos seguintes indicadores: 9.3 Índice de Desconformidade de Qualidade (IDQ) = ( Número de Desconformidades entre o estabelecido na OS e os artefatos entregues) dividido pela Quantidade de PFB. 9.4 O cálculo do IDQ deverá levar em consideração a Tabela de Desconformidades, conforme Anexo N. Fórmula de Cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade - IDQ: IDQ = [ (PSE * QTD_D) + (PRE * QTD_R)] / TPF Onde: IDQ = Índice de Desconformidade de Qualidade PSE = Peso de Severidade PRE = Peso de Reincidência QTD_D = Quantidade de desconformidades QTD_R = Quantidade de reincidências TPF = Tamanho da Ordem de Serviço em PFB

339039

105

339039

100000

339000

100

155
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 9.5 Índice de Descumprimento de Prazos (IDP) =  Dias de Atraso Não Justificados dividido pela duração prevista para os artefatos entregues no cronograma da execução de uma OS, a qual pode estar baseada na EAT correspondente, no Anexo B. 9.6 Os serviços de manutenção corretiva ou documentação de sistemas deverão ser realizados no prazo máximo previsto na Tabela de Prazos de Atendimento de Manutenção. No caso de descumprimento das tabelas do subitem 9.4.6, aplica-se o Grau 02 da tabela de referência para glosa. 9.7 Os índices aceitáveis são: IDQ<=0,3 (menor ou igual a três décimos) e IDP<=0,2 (menor ou igual a dois décimos). 9.8 Caso a Contratada não consiga manter os Níveis de Serviço acordados, deverá ser aplicada a glosa correspondente, conforme Edital e Contrato. 9.9 As condições de pagamento serão ajustadas de acordo com os inadimplementos cometidos pela empresa Contratada na prestação dos serviços, e nas obrigações do Contrato e terá por base graus conforme relacionados na tabela a seguir, a qual servirá como referência para o fiscal do contrato:

TABELA DE GRAU DE INFRAÇÃO GRAU 01 02 03 CORRESPONDÊNCIA Advertência Glosa de 0,3% (zero vírgula três por cento), sobre o valor global dos serviços da OS. Glosa de 10% (dez por cento) sobre o valor médio mensal do Contrato.

9.10 As glosas nos pagamentos a que se sujeita a Contratada terão como referência a tabela a seguir: TABELA DE REFERÊNCIA PARA GLOSA No 01 DESCRIÇÃO Permitir a presença de empregado sem crachá nos locais onde há prestação de serviço de interesse do MJ. Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados. Manter empregado sem qualificação para executar os serviços contratados. Índice de desconformidade de qualidade IDQ maior que 0,3 e menor ou igual a 0,5 Índice de desconformidades de qualidade IDQ maior que 0,5 Índice de Descumprimento de Prazos maior que 0,2 (zero vírgula dois) e menor ou igual a 0,3 (zero vírgula três) Índice de Descumprimento de Prazos maior que 0,3 (zero vírgula três) REFERÊNCIA Por ocorrência GRAU 01

02 03 04 05 06 07

Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência

02 02 01 02 01 02

156
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

TABELA DE REFERÊNCIA PARA GLOSA No 08 DESCRIÇÃO Acumular 03 (três) advertências REFERÊNCIA Por ocorrência GRAU 02

Descumprir o prazo máximo de atendimento dos serviços de manutenção corretiva ou 09 documentação de sistemas, conforme Tabelas de Prazos de Atendimento de Manutenção, subitem 9.4.6. Para os itens a seguir, deixar de: 10 11 Zelar pelas instalações do Ministério. Substituir empregado que se conduza de modo inconveniente ou não atenda às necessidades. Efetuar o pagamento de salários, seguros, encargos fiscais e sociais, bem assim quaisquer despesas diretas e/ou indiretas relacionadas à execução deste Contrato. Cumprir atividades dentro do prazo de execução, exceto aquelas previstas na EAT (Anexo B) sem justificativa aceitável. Elaborar artefatos especificados na EAT (Anexo B).

Por ocorrência

02

Por ocorrência Por dia

01 02

12

Por ocorrência

03

13 14

Por dia Por ocorrência

02 02

9.11 O valor do pagamento será determinado pela multiplicação da quantidade de serviços (em PPF) efetivamente prestados e homologados, pelo valor do ponto de função, ajustado pelos seguintes fatores de ajuste em razão da tecnologia utilizada: Código P1 P2 Plataformas tecnológicas Plataforma JAVA, Servlet, J2EE,J2ME e JSP. Plataforma Microsoft Windows DNA Tecnologia Microsoft VB 6 Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP, ASP.Net, C#.net, HTML, Zope, Plone, LUMIS, XML, PHP, Pyton e JavaScript. Plataforma Delphi e PL/SQL Fator de ajuste 1 0,83

P3

0,62

P4

0,83

9.11.1 Do resultado obtido no subitem 19.11 serão descontadas as glosas, determinando-se o valor a ser pago na OS. 9.12 ­ Será procedida consulta "ON LINE" ao SICAF antes de cada pagamento a ser efetuado ao Contratado, para verificação da situação do mesmo, relativamente às condições exigidas na contratação, cujos resultados serão impressos e juntados aos autos do processo próprio. Caso fique constatado o vencimento das guias de recolhimento do FGTS e da Previdência Social, a Contratada deverá apresentar, no prazo constante da solicitação feita pela Administração, a sua regularização. 9.13 ­ Em caso de irregularidade junto ao SICAF, o Ministério da justiça notificará a empresa para que sejam sanadas as pendências no prazo de 5 (cinco) dias.

157
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

9.14 ­ Serão retidas na fonte e recolhidas previamente aos cofres públicos as taxas, impostos e contribuições previstas na legislação pertinente, cujos valores e percentuais respectivos deverão estar discriminados em local próprio do documento fiscal de cobrança. 9.15. O pagamento será efetuado mensalmente, mediante apresentação de Nota Fiscal/Fatura correspondente aos serviços efetivamente executados, após o aceite e o atesto pelo Fiscal do Contrato, designado pela autoridade competente da Contratante. Da Nota Fiscal/Fatura não deverá constar valores a título de diárias e passagens. 9.16. O pagamento será creditado em favor da Contratada, por meio de ordem bancária contra qualquer entidade bancária indicada na proposta, devendo para isso ficar explicitado o nome do banco, da agência, da localidade e do número da conta-corrente em que deverá ser efetivado o crédito, o qual ocorrerá até o 10o (décimo) dia útil do mês subseqüente ao adimplemento da obrigação. 9.17. Nenhum pagamento será efetuado à licitante vencedora enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira e previdenciária, sem que isso gere direito de alteração nos preços ou compensação financeira. 9.18. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido de alguma forma para tanto, fica convencionado que os encargos moratórios devidos pela Contratante, entre a data acima referida e a correspondente ao efetivo adimplemento do serviço, serão obtidos mediante a aplicação da seguinte fórmula:

EM = I x N x VP Onde: EM = Encargos Moratórios N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento. VP = Valor da parcela pertinente a ser paga; TX = percentual da Taxa anual = 6% I = Índice de compensação financeira, assim apurado:

I = (TX/100) 365

I = (6/100) 365

9.19. A compensação financeira prevista nesta condição será cobrada em Nota Fiscal/Fatura após a ocorrência. 9.20. Caso haja aplicação de multa, o valor será descontado de qualquer fatura ou crédito existente na Contratante em favor da Contratada. Caso esse valor seja superior ao crédito eventualmente existente, a diferença será cobrada administrativamente, ou judicialmente, se necessário. 9.21. A cada Ordem de Serviço executada será efetuado o pagamento referente a 80% (oitenta por cento) do valor total da OS, sendo que os 20% (vinte por cento) restantes serão pagos após homologação e assinatura do Termo de Homologação da Ordem de Serviço. 9.22. Eventuais ajustes decorrentes de diferenças entre as contagens estimativa e final de Pontos por Função, bem como dedução de valores relativos a penalidades, serão efetuados na última parcela de desembolso prevista.

158
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

9.23. Nos casos em que os serviços forem prestados nas dependências da Contratante aplicarse-á o redutor de 5% (cinco por cento) sobre os valores devidos do pagamento. CLÁUSULA DEZ - DA REPACTUAÇÃO 10.1 - Será permitida a repactuação do valor deste Contrato, desde que observado o interrégno mínimo de 01 (um) ano, a contar da data da Proposta ou da data do orçamento a que a proposta se referir, devidamente fundamentada, em Planilhas de Custo e Formação de Preços, nos termos do art. 5º, e Parágrafo único, do Decreto nº 2.271/97 e Art. 37 da IN/ MP nº 02/2008. 10.1.1 - A repactuação será precedida de demonstração analítica de aumento dos custos, de acordo com a Planilha de Custos e Formação de Preços referida nos termos do art. 40 da Instrução Normativa ­ MP nº 2, de 30 de abril de 2008 10.2 - Caberá ao Contratante verificar, anteriormente à concessão da repactuação, se os novos preços a serem contratados estão superiores aos cobrados por outras empresas que executam idêntico serviço a outros órgãos públicos, devendo as partes, se for o caso, rever os preços, adequando-os às condições iniciais do contrato. 10.3 ­ O reequadramento da empresa, qual seja, lucro real, presumido ou simples nacional, só poderá ocorrer nas renovações contratuais, se este ocorrer antes, a empresa não poderá solicitar revisão dos preços. CLÁUSULA ONZE - DA MANUTENÇÃO DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO ­ FINANCEIRO 11.1 ­ O valor contratado poderá ser revisto antes do prazo previsto para repactuação com vistas à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do Contrato, na forma da alínea "d", inciso II, art. 65 da Lei nº 8.666/93, mediante solicitação formal do Contratado, obedecida a seguinte condição: 11.1.1 ­ as eventuais solicitações deverão fazer-se acompanhar de planilha analítica e documento que comprove a superveniência de fatos imprevisíveis, ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica extraordinária ou extracontratual, porém de conseqüências incalculáveis, demonstrando o seu impacto nos custos do contrato. CLÁUSULA DOZE - DO ACOMPANHAMENTO DA FISCALIZAÇÃO 12.1 - A execução do Contrato será fiscalizada por Representante da Contratante, especialmente designado, cumprindo-lhe: a) Acompanhar e a fiscalizar os serviços, dirimir as dúvidas que surgirem no curso da sua prestação e de tudo dará ciência à Contratada, para a fiel execução dos serviços durante toda a vigência do Contrato; b) Sem prejuízo da plena responsabilidade da Contratada perante o MJ e/ou a terceiros, os serviços estarão sujeitos a mais ampla e irrestrita fiscalização, a qualquer hora e em todos os locais. A presença do servidor designado como Representante não diminuirá a responsabilidade da Contratada, por quaisquer irregularidades resultantes de imperfeições técnicas, emprego de material inadequado ou de qualidade inferior, que não implicarão co-responsabilidade da Contratante ou do servidor designado para a fiscalização; c) O Representante da Contratante poderá sustar, recusar, mandar refazer quaisquer serviços, que estejam em desacordo com as especificações técnicas, e as constantes do Termo de Referência, determinando prazo para a correção de

159
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios possíveis falhas ou substituições de produtos em desconformidade com o solicitado; d) Eventuais irregularidades de caráter urgente deverão ser comunicadas, por escrito, ao Fiscal da Contratante com os esclarecimentos julgados necessários e, as informações sobre possíveis paralisações de serviços, a apresentação de relatório técnico ou razões justificadoras a serem apreciadas e decididas pelo servidor designado; e) As decisões e providências sugeridas pela Contratada ou julgadas imprescindíveis, que ultrapassarem a competência do Fiscal designado pela Contratante, deverão ser encaminhadas à autoridade superior, para a adoção das medidas cabíveis; f) O Fiscal e/ou Servidor designado deverá conferir os relatórios dos serviços executados pela Contratada, por ocasião da entrega das Notas Fiscais ou Faturas, e atestar a prestação dos serviços, quando executados satisfatoriamente, para fins de pagamento. 12.2 - Ao Fiscal do Contrato fica assegurado o direito de exigir o cumprimento de todos os itens constantes do Termo de Referência, da proposta da Contratada e das cláusulas deste contrato, além de solicitar a substituição de qualquer empregado da Contratada que: comprometa a perfeita execução dos serviços; crie obstáculos à fiscalização; não corresponda às técnicas ou às exigências disciplinares do Órgão; e cujo comportamento ou capacidade técnica sejam inadequados à execução dos serviços, que venha causar embaraço à fiscalização em razão de procedimentos incompatíveis com o exercício de sua função. CLÁUSULA TREZE ­ DA GARANTIA 13.1 - A Contratada, como garantia para o cumprimento das obrigações assumidas, forneceu à Coordenação Geral de Logística, no ato da assinatura deste instrumento, a importância de R$ xxxxxxxx (xxxxxxxxxxxxx), equivalente a 3 % (três) por cento do valor contratual, na modalidade de xxxxxxxxxxxxxxxx. PARÁGRAFO PRIMEIRO ­ O documento referente à garantia contratual será entregue na Divisão de Contratos, que se encarregará de enviá-lo à Divisão de Execução Orçamentária e Financeira ­ DIOF, para registro e guarda. PARÁGRAFO SEGUNDO - O valor da garantia permanecerá integral até o término da vigência do Contrato. A reposição de seu valor, quando for o caso, será feita em até 72 (setenta e duas) horas, contadas da data de recebimento da notificação do Contratante. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ O valor da garantia reverterá, integralmente, em favor do Contratante, ou pelo saldo que apresentar, no caso de rescisão contratual por culpa exclusiva da Contratada, sem prejuízo das perdas e danos porventura verificados. PARÁGRAFO QUARTO - O Contratante poderá utilizar o valor da garantia prestada para descontar os valores referentes a eventuais multas aplicadas à Contratada, bem como nos casos decorrentes de inadimplemento contratual, e de indenização por danos causados ao Patrimônio da União ou de terceiros, ocorridos nas suas dependências. PARÁGRAFO QUINTO - A garantia prestada pela Contratada será liberada ou restituída após o término da vigência ou rescisão do Contrato, desde que não haja pendências. CLÁUSULA CATORZE ­ DA VIGÊNCIA 14.1 - O presente contrato terá vigência por 12 (doze) meses a partir da data de sua assinatura, podendo ter a sua duração prorrogada por iguais e sucessivos períodos mediante termos aditivos, até

160
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios o limite de 60 (sessenta) meses, após a verificação da real necessidade e com vantagens para a Administração na continuidade do contrato, nos termos do inciso II do at. 57 da Lei nº 8.666/93, podendo ser alterado, exceto no tocante a seu objeto. Será acrescido do período de garantia de 24 (vinte e quatro) meses, quando o contrato continuará tendo vigência, no que couber, apenas para o fim de observância do cumprimento da garantia dos produtos entregues, conforme previsto nos subitens 16.3 e 16.4 do Anexo I do Edital. CLÁUSULA QUINZE ­ DAS SANÇÕES 15.1. Pela inexecução total ou parcial do objeto, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar à Contratada as seguintes sanções, além das previstas nos artigos 86 a 88 da Lei nº 8.666/93: 15.1.1. Advertência, que será notificada por meio de ofício, mediante contra-recibo do representante legal da Contratada estabelecendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para que a empresa licitante apresente justificativas para o atraso, que só serão aceitas mediante crivo da administração; 15.1.2. Multa no percentual correspondente a 0,3% (zero vírgula três por cento), por descumprimento das obrigações assumidas incidente sobre o valor dos serviços não prestados, até a data do efetivo adimplemento, observado o limite de 30 (trinta) dias; 15.1.2.1. A multa moratória será aplicada a partir do 2º (segundo) dia útil da inadimplência, contado da data definida para o regular cumprimento da obrigação. 15.1.3. Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor dos serviços não prestados, no caso de inexecução total ou parcial do objeto contratado, recolhida no prazo de 15 (quinze) dias corridos, contados da comunicação oficial, sem embargo de indenização dos prejuízos porventura causados ao Ministério da Justiça pela não execução parcial ou total do contrato. 15.1.3.1. Decorridos 30 (dias) sem que o contratado tenha iniciado a prestação da obrigação assumida, estará caracterizada a inexecução contratual, ensejando a sua rescisão. 15.1.3.2. A aplicação de multa por inexecução contratual independe da multa moratória eventualmente aplicada ou em fase de aplicação, podendo ser aplicadas cumulativamente. 15.1.4. Suspensão do direito de licitar e de contratar com a Administração Pública, pelo prazo de até 05 (cinco) anos, garantido o direito prévio da citação e da ampla defesa, enquanto perdurar os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, do mesmo modo, o licitante que convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou apresentar documentação falsa, ensejar o retardamento da execução do seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do objeto pactuado, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal. 15.2. As sanções previstas nos subitens 15.1.1 e 15.1.4 deste item poderão ser aplicadas juntamente com as dos subitens 15.1.2 e 15.1.3, facultada a defesa prévia do interessado, no respectivo processo, no prazo de 05 (cinco) dias úteis. 15.3. Se a multa for de valor superior ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá a empresa vencedora pela sua diferença, a qual será descontada dos pagamentos devidos pela Administração ou, quando for o caso, cobrada judicialmente. 15.4. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF, e no caso de suspensão de licitar, o licitante deverá ser descredenciado por igual período, sem prejuízo das multas previstas no Edital e das demais cominações legais

161
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios

CLÁUSULA DEZESSEIS ­ DA INEXECUÇÃO E DA RESCISÃO 16.1 - A inexecução total ou parcial do Contrato ensejará sua rescisão, com as conseqüências contratuais, de acordo com o disposto nos artigos 77 a 80, da Lei nº 8.666/93 e alterações posteriores. PARÁGRAFO PRIMEIRO ­ Os casos de rescisão serão formalmente motivados nos autos do processo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. PARÁGRAFO SEGUNDO ­ A rescisão deste Contrato poderá ser: I - Determinada por ato unilateral e por escrito da Administração, nos casos enumerados nos incisos I a XII, XVII e XVIII do artigo 78, da Lei nº 8666/93; II ­ Amigável, por acordo entre as partes, reduzidas a termo no processo da licitação, desde que haja conveniência para a Administração; III ­ Judicial, nos termos da legislação. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ A rescisão administrativa ou amigável deverá ser precedida de autorização escrita e fundamentada da autoridade competente. PARÁGRAFO QUARTO ­ Quando a rescisão ocorrer com base nos incisos XII a XVII do artigo 78, da Lei nº 8.666/93, sem que haja culpa da Contratada, será esta ressarcida dos prejuízos regularmente comprovados que houver sofrido, tendo ainda direito a: I - devolução de garantia; II - pagamentos devidos pela execução do Contrato até a data da rescisão. PARÁGRAFO QUINTO ­ Ocorrendo impedimento, paralisação ou sustação do Contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente por igual tempo. PARÁGRAFO SEXTO ­ A rescisão por descumprimento das cláusulas contratuais acarretará a retenção dos créditos decorrentes deste Contrato, até o limite dos prejuízos causados à Contratante, além das sanções previstas neste Instrumento. CLÁUSULA DEZESSETE ­ DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 17.1 - Da penalidade aplicada caberá recurso à autoridade superior àquela que aplicou a sanção, no prazo de 05 (cinco) dias úteis da notificação, ficando a sanção sobrestada até o julgamento do pleito.

CLAUSULA DEZOITO - TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO E TRANSIÇÃO CONTRATUAL 18.1. A transferência de conhecimento, no uso das soluções desenvolvidas pela Contratada, deverá ser viabilizado, sem ônus adicionais para a Contratante, conforme Plano de Transferência de Conhecimento (o qual fará parte do Plano de Implantação do Sistema) fornecido pela Contratada durante a Fase de Homologação, em eventos específicos de transferência de conhecimento, preferencialmente em ambiente disponibilizado pela Contratada, e baseado em documentos técnicos e/ou manuais específicos da solução desenvolvida. O cronograma e horários dos eventos deverão ser previamente aprovados pela Contratante. 18.2. A Contratada deverá descrever a metodologia, conforme o Plano de Transferência de Conhecimento, que será utilizada para transferir conhecimento aos técnicos da Contratante, os quais poderão ser multiplicadores do conhecimento transferido a outros técnicos ou a usuários finais.

162
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 18.3. A transferência de conhecimento, direcionada para os técnicos indicados pela Contratante deverá ser focado na solução adotada, de forma que haja transferência do conhecimento da tecnologia utilizada no desenvolvimento do sistema. Ao final da transferência, técnicos da Contratante deverão estar capacitados para realizarem a instalação, a manutenção e a evolução das funcionalidades do sistema. 18.4. Em ocorrendo nova licitação, com mudança de fornecedor dos serviços, a Contratada signatária do contrato em fase de expiração, assim considerado o período dos últimos três meses de vigência, deverá repassar para a vencedora do novo certame, por intermédio de evento formal, os documentos necessários a continuidade da prestação dos serviços, bem como esclarecer dúvidas a respeito de procedimentos no relacionamento entre a Contratante e a Contratada. CLAUSULA DEZENOVE - GARANTIA DOS PRODUTOS DESENVOLVIDOS 19.1. A empresa Contratada deverá apresentar garantias de funcionamento dos produtos desenvolvidos pelo período mínimo de 90 (noventa) dias, a contar da data de seu recebimento definitivo, comprometendo-se a efetuar as necessárias correções, sem ônus adicionais para a Contratante, durante este período. Este período servirá para avaliação, por parte da Contratante, dos artefatos recebidos, quando se verificará a aderência às normas, consistência e estabilidade dos produtos entregues, não se confundindo com o período de garantia de 24 meses, previsto no Item 28 ­ FORMALIZAÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO, em que os produtos ficarão sob garantia contra defeitos ocultos, falhas e mau funcionamento. 19.2. Durante o período de 90 (noventa) dias acima mencionado, qualquer defeito no s produtos ou não correspondência aos requisitos especificados deverão ser reparados sem ônus para a Contratante. A garantia deverá incluir todos os produtos desenvolvidos e todas as ferramentas utilizadas, sejam elas livres ou licenciadas. As manutenções poderão ser motivadas por eventuais impropriedades detectadas nos procedimentos desenvolvidos. Neste caso, caberá uma decisão conjunta, devidamente documentada, ressaltando os aspectos positivos ou imprescindíveis que justifiquem o empreendimento. A documentação deverá ser atualizada para refletir eventuais mudanças. 19.3. Após o aceite definitivo, a garantia dos produtos entregues será de 24 (vinte e quatro) meses, conforme Item 28 ­ FORMALIZAÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO, do Termo de Referência, prazo necessário para que um sistema alcance maturidade de uso suficiente, de acordo com a experiência do MJ, e todas as funcionalidades possam ser testadas em ambiente de produção, com o desempenho requerido, considerando que itens como volume de dados, quantidade de transações e demais requisitos, mesmo quando submetidos a simulação, em tempo de teste e homologação, podem apresentar defeitos ocultos, em situações peculiares, a exemplo do crescimento da base de dados. 19.4. Durante o período de 24 (vinte e quatro) meses acima mencionado, qualquer defeito no sistema ou não correspondência aos requisitos especificados deverão ser reparados sem ônus para o Contratante. Essa garantia deverá incluir todos os produtos desenvolvidos e todas as ferramentas utilizadas no projeto, sejam elas livres ou licenciadas. As manutenções poderão ser motivadas por eventuais impropriedades detectadas nos procedimentos realizados. Neste caso, caberá uma decisão conjunta, devidamente documentada, ressaltando os aspectos positivos ou imprescindíveis que justifiquem as correções. A documentação deverá ser atualizada para refletir eventuais mudanças realizadas. CLAUSULA VINTE - SUPORTE TÉCNICO 21.1. O suporte técnico dos produtos deverá ser prestado durante todo o período de garantia dos produtos já entregues, mediante as condições que se seguem, sem qualquer ônus adicional para a Contratante. 21.2. A Contratada deverá especificar a equipe encarregada do atendimento e do suporte técnico dos produtos, fornecendo nomes, telefones, fax e endereços eletrônicos (e-mail) ou sistema para o encaminhamento de chamadas remotas da equipe da Contratante.

163
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 21.3. O suporte técnico será efetuado mediante contato telefônico, e-mail e/ou presencialmente no ambiente da Contratante, a critério da Contratante, para: a) resolução de problemas e dúvidas de configuração e utilização dos produtos; b) correção de erros de quaisquer etapas do processo de desenvolvimento ou implantação; c) Diagnóstico de problemas, com a correção dos erros detectados, e também a entrega da documentação atualizada das alterações efetuadas; 21.4. A Contratada deverá prover solução nos prazos da tabela abaixo, contadas do momento em que for efetuada a chamada, independente de registro ou não pelos atendentes na empresa. Consideram-se problemas críticos aqueles que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação. Atendimento a chamado de suporte técnico Início do atendimento em horas úteis Prazo para solução do problema em horas úteis Prazo para solução da causa do problema em horas úteis Imediato Em até 2 (duas) horas. Em até 24 (vinte e quatro) horas. CLAUSULA VINTE E DOIS - DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL 22.1. A Contratante, para todos os efeitos da aplicação da Lei no 9.609/98, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser o único proprietário de licença para utilização dos sistemas desenvolvidos, devendo, para tanto, a Contratada ceder ao Ministério da Justiça, mediante cláusula contratual: a) o direito de propriedade intelectual do software desenvolvido e das partes em desenvolvimento, de forma permanente, permitindo à Contratante a qualquer tempo distribuir, alterar e utilizar os mesmos sem limitações de licenças restritivas; b) o projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigos-fonte de programas, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e todos os produtos gerados na execução do contrato, para o caso de instrução de processo de registro do Sistema no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) pela Contratante; c) os direitos permanentes de instalação e uso do software, incluindo as licenças de uso das ferramentas de produtividade utilizadas para o desenvolvimento do sistema e necessárias para sua manutenção corretiva e/ou evolutiva e todos os arquivos e programas necessários ao funcionamento do sistema a partir de ambiente computacional único, independentemente do número de servidores, processadores utilizados e de usuários simultâneos; d) os direitos permanentes de uso e instalação sobre todas as adequações ao software e atualizações corretivas ou a arquivos e rotinas a ele associadas, desenvolvidas em decorrência do Contrato, sem ônus adicionais à Contratante; e) os direitos a serviços de suporte à instalação, administração e uso do software e de arquivos auxiliares, durante todo o período de vigência do Contrato, sem ônus adicionais à Contratante. 22.2. Desta forma, todos os direitos autorais da solução, documentação, "scripts", códigos-fonte e congêneres desenvolvidos durante a execução dos produtos são da Contratante, ficando proibida a sua utilização pela Contratada sem a autorização expressa do Ministério da Justiça. 22.3. O ambiente de desenvolvimento do Ministério da Justiça poderá ser replicado totalmente em ambiente seguro da Contratada, em homologação e produção, sendo de responsabilidade da empresa Contratada arcar com todas as despesas de licenciamento e garantias de modo a manter os ambientes identicamente replicados e legalizados. 22.4. A Contratada não poderá repassar a terceiros, em nenhuma hipótese, códigos fontes; bem como qualquer informação sobre a arquitetura e/ou documentação; assim como dados e/ou metadados trafegados; produtos desenvolvidos e entregues, ficando responsável juntamente com a Contratante por manter a segurança da informação relativa aos dados e códigos durante a execução das atividades e também em período posterior ao término da execução dos produtos.

164
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios CLAUSULA VINTE E TRES - LOCAL E HORÁRIO DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS 23.1. Os serviços constantes do Objeto deste Termo de Referência poderão ser executados tanto nas instalações do MJ, quanto nas instalações da Contratada, na modalidade de centro de solução de desenvolvimento de software, porém, sempre com a elaboração dos artefatos previstos na MGDS do MJ, seguindo as normas internas da CGTI/SPOA. Poderá haver deslocamentos para localidades em que seja necessário realizar atividades relacionadas ao Objeto deste TR, em razão de projetos de interesse das unidades do MJ. 23.2. Os serviços prestados nas instalações do MJ serão executados no horário de funcionamento do Ministério, podendo haver trabalho noturno ou nos fins-de-semana, em razão de aumento de demanda ou fato que o justifique, tais como antecipação de prazos de entrega por parte do usuário, deslocamento de prestadores nos finais de semana; implementação de rotinas que necessitem de paralisação dos serviços disponibilizados aos usuários, depuração de erros críticos entre outros. 23.3. Os serviços realizados fora do ambiente do MJ serão executados com recursos da Contratada, conforme horário que definir, respeitadas as condições deste TR, notadamente, quanto ao uso de ferramentas e sistemas preconizados. 23.4. Diferentemente da hipótese do subitem 23.2, "serviços prestados nas instalações do MJ" - os serviços a serem realizados aos sábados, domingos e feriados na centro de solução de desenvolvimento de software não implicarão em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômico-financeiro, bem como, horas-extras ou adicionais noturnos. 23.5. A Contratada se obrigará a dimensionar o horário dos trabalhos de acordo com os parâmetros apontados, de modo a alcançar os resultados nos prazos previstos, observado a EAT correspondente(Anexo B). 23.6. O deslocamento de prestador de serviço da Contratada para a realização de: planejamento, revisões, auditorias de qualidade dos produtos/artefatos, reuniões, pontos de controle previstos na MGDS, homologação de artefatos dentre outros artefatos produzidos no centro de solução de desenvolvimento de software não implicarão em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, bem como, nenhum tipo de pagamento correspondente a horasextras ou adicionais noturnos. 23.7. A critério da Contratante, é possível que o centro de solução de desenvolvimento de software venha a funcionar em espaço físico da Contratante, mantendo-se as demais cláusulas relativas à contratação deste tipo de serviço. CLAUSULA VINTE E QUATRO - PROCEDIMENTOS BÁSICOS DE SEGURANÇA 24.1. Os procedimentos básicos mínimos de segurança exigidos da Contratada são:

a) Manter uma trilha de segurança da informação paralela às trilhas de qualidade e teste de software, formada por profissionais que detenham conhecimentos em desenvolvimento seguro de sistemas, observando as normas internacionalmente aceitas, notadamente a NBR ISO/IEC 27001 e 27002. Deverá haver checklist de verificação para desenvolvimento seguro de software, conforme modelo vigente no MJ, caso exista; b) Credenciar junto ao MJ, seus profissionais autorizados a retirar e a entregar documentos, bem como aqueles que venham a ser designados para prestar serviços nas dependências do MJ; c) Identificar qualquer equipamento da empresa que venha a ser instalado nas dependências do MJ, utilizando placas de controle patrimonial, selos de segurança, etc;

165
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios d) Fazer com que seus funcionários mantenham sigilo absoluto sobre informações, dados e documentos integrantes dos serviços a serem executados, inclusive com a assinatura de termo de responsabilidade e manutenção de sigilo próprio, semelhante ao disponível no MJ; e) Observar, rigorosamente, todas as normas e procedimentos de segurança

implementados no ambiente de Tecnologia da Informação do MJ; f) Adotar critérios adequados para o processo seletivo dos profissionais, com o propósito de evitar a incorporação de pessoas com características e/ou antecedentes que possam comprometer a segurança ou credibilidade do Contratante; g) Comunicar com antecedência mínima de 3 (três) dias a CGTI/SPOA qualquer ocorrência de transferência, remanejamento ou demissão, para que seja providenciada a revogação de todos os privilégios de acesso aos sistemas, informações e recursos do MJ, porventura colocados à disposição para realização dos serviços contratados; h) Manter sigilo sobre todos os ativos de informações e de processos do MJ; e da Contratada que se refiram ao Contratante. CLÁUSULA VINTE E CINCO ­ SISTEMÁTICA DE ACOMPANHAMENTO DOS SERVIÇOS E ESTIMATIVA DE DEMANDA 25.1. A Contratada designará 1 (um) profissional para atuar como Preposto Técnico, nas

dependências da Contratante, com as seguintes responsabilidades: 25.1.1. Executar a gestão geral do contrato por parte da Contratada, com a visão de

todas as Ordens de Serviço em desenvolvimento, objetivando garantir a execução dos serviços dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos. 25.1.2. Responder, perante a Contratante, pela execução técnica das Ordens de

Serviço. 25.1.3. Participar periodicamente, a critério da Contratante, de reuniões de

acompanhamento das atividades referentes às OS em execução, em ambiente de interesse da Contratante, com representantes da Contratante; 25.1.4. Levar para as reuniões periódicas de acompanhamento, as situações não

resolvidas em nível de gerência das OS. 25.2. O preposto técnico deverá contar com certificação PMP (Project Management Professional) em vigor. A comprovação será feita mediante a apresentação do certificado em nome do profissional, fornecido pelo Project Management Institute (PMI), e verificada

166
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios anualmente. Esta solicitação se justifica em razão dos artefatos resultados do Planejamento Estratégico da Secretaria Executiva do MJ utilizar o PMOK como referência, assim, o profissional deverá estar habituado com o vocabulário, atividades e áreas de conhecimento ali mencionados. 25.3. A Contratada designará 01 (um) profissional para atuar como Preposto Administrativo, com a responsabilidade de realizar a gestão quanto aos aspectos administrativos e legais do contrato. 25.4. As demandas deverão ser encaminhadas à Contratada, por intermédio de Ordem de Serviço ­ OS, elaborada pela Contratante, conforme Anexo F, documento este destinado ao controle dos serviços solicitados. O trâmite desses documentos deverá ser automatizado através de um sistema gerencial de controle de Ordens de Serviço (cronograma, e artefatos versionados) a ser disponibilizado pela Contratada, por sítio na Internet, durante a vigência do contrato, sem ônus para a Contratante, em razão da sistemática de emissão de OS, em quantidades inviáveis de serem acompanhadas manualmente. 25.4.1. A Contratada deverá prover a Contratante de informação detalhada da execução dos serviços, por intermédio de ferramenta, em tempo real, protegida por senha e conexão segura. 25.4.2. A Contratada fica responsável pela manutenção do software em funcionamento, sem erros, durante toda a vigência do Contrato. 25.4.3. A Contratada deverá, sem ônus para a Contratante, sempre que solicitada, fornecer todas as informações referentes à execução das OS para a Contratante. 25.4.4. Ao término do Contrato ou sempre que solicitado pela Contratante, a Contratada transferirá a base de dados histórica de todas as OS, juntamente com o modelo e dicionário de dados do software; e as versões dos artefatos complementares às OS, existentes na ferramenta de gerência de configuração para cada OS, em mídia digital, formato de arquivo texto ou outro previamente acordado entre as partes. 25.5. As OS deverão ser encaminhadas à Contratada pelo Sistema Gerencial de Controle de Ordens de Serviço ou por Ofício, a critério da Contratante. 25.6. Não há previsão quanto à distribuição das solicitações de Ordens de Serviço ao longo dos meses, sendo responsabilidade da Contratada ajustar-se com vistas ao atendimento dos serviços solicitados pela Contratante de acordo com os prazos máximos estabelecidos neste TR. 25.7. Para cada OS emitida, a Contratada designará um profissional para atuar como

167
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios responsável pela OS com as seguintes responsabilidades: 25.7.1. Gerenciar a execução da OS com o objetivo de garantir a execução dos serviços da Contratada, dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos de qualidade. 25.7.2. Atuar, juntamente com representante da Contratante, na solução de qualquer dúvida, conflito ou desvio. 25.8. A Contratada, para cada OS recebida, deverá executar os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as metodologias e padrões da Contratante. 25.8.1. A Contratada deverá realizar a verificação da qualidade antes da entrega dos produtos gerados para a Contratante. A Contratante também realizará a sua verificação da qualidade com vistas ao aceite dos produtos gerados pela Contratada. 25.8.2. A Contratada deverá efetuar os acertos nas inconformidades encontradas pela Contratante, dentro dos prazos estabelecidos, sem ônus para a Contratante. 25.8.3. A Contratante realizará a homologação de cada artefato recebido, constante na OS em no máximo 20 (vinte) dias úteis e contados a partir da data da entrega do artefato. 25.8.4. Caso um artefato desenvolvido pela Contratada e entregue para homologação não seja aprovado pelo Contratante, a Contratada deverá promover os ajustes necessários em um prazo correspondente a até 20 % (vinte por cento) do período utilizado pela Contratada para o desenvolvimento do respectivo artefato, após a notificação da Contratante. Nesse caso poderão ser aplicadas penalidades estabelecidas contratualmente. 25.8.5. Se as correções em inconformidades de um artefato, apontadas pela Contratante dentro dos prazos estabelecidos na OS gerarem retrabalho, neste ou em outros artefatos, as correções correrão por conta da Contratada. 25.9. As OS conterão, além dos itens previstos no Anexo F, o seguinte: 25.9.1. A relação de todos os artefatos desejados, somando no mínimo um ponto por função. Cada entrega por parte da Contratada será também, de no mínimo, um ponto por função;

168
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 25.9.2. Uma estimativa da quantidade de Pontos por Função, conforme CPM ( Counting Practices Manual) versão 4.2 ou superior do IFPUG (International Function Point Users Group), ou conforme Anexo M, que serão entregues; 25.9.3. O cronograma de entrega dos artefatos previstos, que terá como parâmetros para sua elaboração um indicador denominado Fator de Produtividade Mínima (FPM), expresso em horas/PFB e o percentual de esforço do artefato segundo a EAT correspondente; 25.9.4. O indicador FPM tem como objetivo adequar os prazos de elaboração dos artefatos a um valor razoável de produtividade e ajustamento do valor do preço do ponto de função em razão do esforço empregado em cada uma das tecnologias abaixo descritas. Ficam estabelecidos os seguintes fatores de produtividade: Código P1 P2 Plataformas tecnológicas Plataforma JAVA, Servlet, J2EE,J2ME e JSP. Plataforma Microsoft Windows DNA Tecnologia Microsoft VB 6 Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP, ASP.Net, C#.net, HTML, Zope, Plone, LUMIS, XML, PHP, Pyton e JavaScript. Plataforma Delphi e PL/SQL Produtividade 14,5 horas/PFB 12,0 horas/PFB

P3

9,0 horas/PFB

P4

12,0 horas/PFB

25.9.5.

Critérios da qualidade, contendo os critérios que deverão ser atendidos a fim

de que o produto possa ser homologado pela Contratante. Tal documento tem como objetivo garantir que todos os artefatos estão de acordo com as metodologias e padrões da Contratante. 25.10. A Contratante poderá indicar, no máximo 02 (dois) técnicos para realizar, nas dependências da Contratada, o acompanhamento da execução de cada OS demandada. Os técnicos não serão necessariamente servidores do MJ, podendo inclusive ser pessoal de empresa contratada para fiscalizar atividades objeto da presente contratação. 25.11. A avaliação da qualidade dos artefatos entregues será realizada a cada entrega prevista na Ordem de Serviço, podendo motivar a recusa de artefatos. A motivação da recusa do artefato será formalizada pela Contratante. 25.12. O cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade ­ IDQ será realizado conforme o

169
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios subitem 10.5 a cada entrega de artefatos. Caso seja superior a 0,3 (zero virgula três) desconformidades por PF, sujeitará a Contratada a aplicação de condições de pagamento diferenciadas, conforme cláusulas previstas neste Termo de Referência, além das penalidades previstas em item próprio. 25.13. Para efeito de apuração do índice de erros por PF também serão consideradas as desconformidades relacionadas aos requisitos não-funcionais especificados. 25.14. Caso a Ordem de Serviço descreva um sistema, módulo ou iteração, a entrega de uma primeira versão, denominada "alfa", que atenda aos requisitos estabelecidos nos critérios de qualidade, marca o final de uma iteração. A próxima iteração, incorporará o pedido de construção de outros casos de uso e os ajustes necessários a serem aplicados nos já desenvolvidos. As iterações se sucederão até o final do projeto, com a entrega da última versão denominada "beta". 25.15. Após a constatação, pela Contratante, de que todos os requisitos de uma OS foram atendidos, poder-se-á realizar a entrega definitiva. Para isto, a Contratante deverá executar todos os testes necessários e manter os produtos em observação, funcionando em ambiente de produção pelo prazo de até 90 (noventa) dias, quando se considerará a entrega definitiva. 25.16. A inspeção e teste pode gerar a recusa de artefatos por motivo de vícios de qualidade ou por não observância dos padrões e melhores práticas adotadas pela Contratante. Em caso de recusa, o prazo efetivo de entrega do serviço não será considerado prorrogação do prazo contratual, o que poderá gerar aplicação de penalidades por atraso. 25.17. A Contratante emitirá, após a inspeção e teste de todos os artefatos da OS entregues, o Termo de Homologação da Ordem de Serviço, que formalizará a entrega definitiva do produto. 25.18. A emissão do Termo de Homologação da Ordem de Serviço pela Contratante não exime a Contratada da responsabilidade pela correção de erros identificados dentro do prazo de garantia do serviço. 25.19. No caso de não haver consenso entre a Contratante e a Contratada em relação à metodologia de contagem de PFB, a exemplo de reuso de componentes, contagem de telas existentes em mais de um módulo do sistema, as dúvidas serão dirimidas com base na MGDS. 25.20. Os AIE (Arquivo de Interface Externa) deverão ser contados, conforme determina a técnica de Análise de Pontos de Função, porém não serão considerados para remuneração

170
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios à Contratada sempre que para sua inclusão, alteração ou exclusão forem utilizados componentes fornecidos pela Contratante. 25.21. As demandas de manutenção e documentação de sistemas serão mensuradas com base na métrica de contagem de Pontos por Função, do International Function Point Users Group ­ IFPUG e Tabela de Contagens de Esforço por Tipo de Serviço, conforme Anexo M, além dos itens previstos no Anexo F. As demandas de manutenção e documentação de sistema compreendem as seguintes modalidades:  Manutenção evolutiva: abrange a concepção e implantação de novas funcionalidades e de novos componentes em softwares existentes no MJ, não abrangendo iterações não entregues de softwares em desenvolvimento.  Manutenção corretiva: contempla a identificação de pontos falhos e eliminação de defeitos de códigos de funcionalidades de softwares. A manutenção corretiva altera o software para correção de defeito;  Manutenção adaptativa: refere-se à adequação das funcionalidades dos softwares a novas tecnologias e integração com softwares que compõem o ambiente da Contratante;  Manutenção perfectiva: refere-se a melhoria da qualidade ou desempenho e mudanças em outros requisitos não-funcionais em softwares existentes na Contratante;  Documentação de software: execução de atividades de documentação ou de atualização de documentação de aplicativos existentes no MJ, conforme padrões enumerados pela MGDS. CLÁUSULA VINTE E SEIS ­ RESPONSÁVEL PELO CONTRATO E EQUIPE DE SUPERVISÃO 26.1. O titular da área de Tecnologia da Informação da Contratante será o responsável pela

fiscalização, podendo designar responsável pela inspeção, avaliação, aprovação e recebimento dos artefatos e produtos definidos na MGDS e Ordens de Serviços decorrentes da entrega de itens não mensuráveis. 26.2. A Contratante deverá designar o responsável de cada OS e sua equipe de supervisão que farão, ao longo dos trabalhos, o acompanhamento e inspeção das atividades, a avaliação, a aprovação e a entrega dos artefatos e produtos definidos no presente Termo de Referência, oriundos da MGDS e/ou Ordens de Serviço, assim como a garantia de cumprimento dos prazos, utilização da metodologia e do uso dos critérios de qualidade e de segurança requeridos.

171
Ministério da Justiça Coordenação-Geral de Logística Coordenação de Procedimentos Licitatórios 26.3. Poderão ser solicitados, a qualquer tempo, à Contratada, informações e esclarecimentos acerca do trabalho em andamento, bem como as necessárias correções. 26.4. A participação de representante técnico da Contratada em reuniões de levantamento, testes, entrevistas ou outros eventos de apoio deverá ser precedida de agendamento junto ao Fiscal do contrato. CLÁUSULA VINTE E SETE ­ SUBCONTRATAÇÃO 27.1 ­ Não será permitida a subcontratação. CLÁUSULA VINTE E OITO ­ DOS CASOS OMISSOS 28.1 - A execução do presente Contrato, bem como os casos omissos, regular-se-ão pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de Direito Público, aplicando-lhes, supletivamente, os Princípios da Teoria Geral dos Contratos e as disposições de Direito Privado, na forma do artigo 54, da Lei nº 8.666/1993 e alterações posteriores, combinado com inciso XII do artigo 55, do referido diploma legal. CLÁUSULA VINTE E NOVE ­ DA PUBLICAÇÃO 29.1 - A Contratante providenciará a publicação deste Contrato, por extrato, no Diário Oficial da União, conforme determina o Parágrafo único, do artigo 61, da Lei nº 8.666/1993, e suas alterações. CLÁUSULA TRINTA ­ DO FORO 30.1 - As partes elegem o foro da Justiça Federal, Seção Judiciária do Distrito Federal, com renúncia de qualquer outro, por mais privilegiado que seja, para dirimir quaisquer dúvidas que surgirem na execução do presente Instrumento. 30.2 - E, para firmeza e como prova de assim haverem, entre si, ajustado e contratado, lavrou-se o presente Termo em 4 (quatro) vias de igual teor e forma, para todos os fins de direito, sem rasuras ou emendas, o qual depois de lido e achado conforme, perante duas testemunhas, a todo o ato presente, vai pelas partes assinado, as quais se obrigam a cumpri-lo.

Brasília/DF,_____de xxxxxxx de 2009.

CONTRATANTE __________________________________ XXXXXXXXXXXX Coordenador Geral de Logística TESTEMUNHAS: NOME:______________________________ RG:_________________________________ CPF:________________________________

CONTRATADA ___________________________________ xxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxx

NOME:___________________________ RG: ______________________________ CPF: ______________________________

Ministério da Justiça
Secretaria Executiva
Subsecretaria de Orçamento, Planejamento e Gestão
Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação ­ CGTI

Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas
Versão 5.0

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

Índice
1. Introdução 1.1 1.2 1.3 1.4 2. Propósito Definições e Abreviações Referências Organização 3 3 3 3 3 5 5 5 6 6 6 7 8 8 9 10 11 11 12 21 24 28 31 32 33 35 36 37 37 37

Visão geral 2.1 2.2 Processo de Aquisição ­ PA Processo de Fornecimento ­ PF

3.

Processos de Fornecimento 3.1 PF00 - Processo de Fornecimento 3.1.1 PP00.1 ­ Diagnóstico Preliminar 3.1.2 PP00.2 ­ Preparação 3.1.3 PP00.3 ­ Execução 3.1.4 PP00.4 ­ Aceite 3.1.5 PP00.5 ­ Acompanhamento pós-entrega 3.1.6 Diagrama referente ao processo PP00 PF01 ­ Manutenções planejadas 3.2.1 PF01.1 ­ Análise de impacto da mudança 3.2.2 PF01.2 ­ Ordem de serviço de manutenção 3.2.3 PF01.3 ­ Integração 3.2.4 Diagramas referente ao processo PF01 PF02 ­ Manutenções corretivas 3.3.1 Diagrama referente ao processo PF02 PF03 ­ Novos produtos PF04 ­ Chamados em garantia 3.5.1 Diagrama referente ao processo PP04 PF05 ­ Serviços

3.2

3.3 3.4 3.5 3.6 4.

Matriz de responsabilidades 4.1 4.2 Papeis Matriz

Ministério da Justiça, 2009

Página 2 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

1. Introdução
1.1 Propósito O Ministério da Justiça investiu na criação de uma metodologia própria para gerenciamento e desenvolvimento de software. Para isso, buscou adotar boas práticas e padrões reconhecidos internacionalmente, tanto no desenvolvimento de software, quanto no gerenciamento de projetos. Até o presente momento, várias versões desta metodologia foram concebidas, cada uma captando as lições aprendidas da versão anterior. Este documento tem como objetivo apresentar a quinta versão, denominada Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas - MGDS. A MGDS foi baseada no Unified Process ­ UP em conjunto com a notação Unified Modeling Language ­ UML (Linguagem Unificada de Modelagem) para os processos de desenvolvimento de sistemas de software, e nas práticas do Project Management Institute ­ PMI, preconizadas no manual A Guide to the Project Management Body of Knowledge ­ PMBoK para os processos de gerenciamento de projetos. É importante salientar que as metodologias adotadas como base não são empregadas integralmente, sendo que delas foram selecionadas práticas e artefatos que se adaptam ao Ministério da Justiça, levando-se em consideração a natureza dos sistemas aqui desenvolvidos e a maturidade da CGTI/SPOA. 1.2 Abreviações · · · · · · · · · AIM: Análise de Impacto de Mudanças CGTI/SPOA: Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação; MGDS: Metodologia de gerenciamento e desenvolvimento de sistemas; MJ: Ministério da Justiça; OS: Ordem de Serviço; OSC: Ordem de Serviço ­ Manutenção Corretiva; OSM: Ordem de Serviço ­ Mudança Planejada; RDD: Relatório de Defeitos; SICAU: Sistema de controle e atendimento ao usuário.

1.3 Referências MGDS versão 4.2, de 24 de agosto de 2006. 1.4 Organização Este documento está organizado da seguinte forma. · · Capítulo 1: Consiste na introdução, definições e abreviações, referências utilizadas no texto e uma descrição sobre como o documento está organizado; Capítulo 2: Engloba a visão geral dos processos de aquisição e fornecimento apresentados pela norma NBR/ISO 12.204, e a visão dos mesmos que foi adotada para a conformação desta metodologia ao ambiente da CGTI/SPOA; Capítulo 3: Descreve em detalhes os diversos processos de fornecimento que compõem a forma pela qual as demandas de TI serão atendidas, incluindo diagramas que auxiliam o entendimento de cada processo, atividade e seus inter-relacionamentos; Capítulo 4: Apresenta a matriz de responsabilidade dos processos e atividades enumerados no capítulo 3, explicitando os atores envolvidos e seu papel em cada atividade da metodologia.

·

·

Para permitir a fácil localização das atividades que compõem os diversos processos da MGDS, um sistema de indexação foi utilizado, de modo que cada atividade possui um identificador único, no formato Ministério da Justiça, 2009 Página 3 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas abaixo. [Processo].[indexador1].[indexador2].[indexador3] Ainda, as atividades foram classificadas em duas grandes categorias: · Atividades agrupadoras: Estas atividades englobam conjuntos de outras atividades de forma a facilitar seu entendimento e delimitar claramente uma fase. São apresentadas neste documento de acordo com o quadro abaixo. Código da Atividade Entradas Descrição Exemplo: PF01.2.1 Entradas Descrição Planejamento AIM, Decisão de atender mudança Neste grupo de atividades, a execução da mudança previamente estudada será planejada em detalhes, especialmente em relação ao cronograma de atividades, equipe e outros fatores, culminando no plano de trabalho para a mudança Nome

·

Atividades convencionais: Estas atividades fazem parte dos processos que compõem a MGDS, e são apresentadas de acordo com o quadro abaixo. Nome

Código da Etapa Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas Exemplo: PF00.1.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Registro da pré-demanda Necessidades de negócio Priorização da área de negócio Nesta atividade, o solicitante registra uma demanda de um produto ou serviço de TI junto à Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação, a fim de atender alguma necessidade de negócio relacionada a TI. Não há um padrão fixo. São aceitos e-mails, memorandos, chamados no sistema SICAU, atas de reunião e outros veículos. Pré-demanda registrada.

Ministério da Justiça, 2009

Página 4 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

2.

Visão geral

deployment Processos DIPROS PA - Processo de Aquisição PF - Processo de Fornecimento

Pré-Demanda

PF00.1 - Diagnóstico Preliminar

PF00.3 - Execução & Controle

Ambiente de execução

PF01 - Manutenções planej adas

PF00.2 - Preparação PF02 - Manutenções corretiv as Solicitante

PF03 - Nov os Produtos Notificação PF00.4 - Aceite

PF04 - Chamados de Garantia

Acompanhamento

PF00.5 - Pós-v enda PF05 Serv iços

Figura 1 - Visão geral da MGDS 2.1 Processo de Aquisição ­ PA 2.2 Processo de Fornecimento ­ PF

Ministério da Justiça, 2009

Página 5 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

3.

Processos de Fornecimento

3.1 PF00 - Processo de Fornecimento 3.1.1 PP00.1 ­ Diagnóstico Preliminar PF00.1.1 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF00.1.2 Entradas Ferramentas Descrição Registro da pré-demanda Necessidades de negócio Priorização da área de negócio Registro de uma demanda de um produto ou serviço de TI junto à CGTI/SPOA, a fim de atender alguma necessidade de negócio relacionada com TI. São aceitos e-mails, memorandos, chamados no sistema SICAU, atas de reunião e outros instrumentos não verbais. Pré-demanda registrada. Captação, triagem e priorização Pré-demanda registrada. SICAU Sumarização das pré-demandas recebidas, e as classifica de acordo com a área demandante, autoridade demandante, assunto e área que poderia atender a demanda. Neste momento são identificadas pré-demandas que não são referentes à área de TI, as quais podem ser direcionadas para a unidade competente. Informações contidas em um chamado SICAU Pré-demandas registradas no SICAU, devidamente complementadas e classificadas. Decisão de analisar a pré-demanda Chamados no SICAU Análise do Portfólio, mapa de disponibilidade de recursos. Decisão pelo detalhamento da pré-demanda, visando subsidiar decisão futura sobre a sua forma de atendimento e prioridade. Caso a opção seja não realizar a análise, a pré-demanda pode ser encerrada imediatamente, ou senão permanecer em espera até que ocorra nova avaliação. N/A Solicitação de detalhamento de pré-demanda Designação de um responsável pela análise Solicitação de detalhamento da pré-demanda Mapa de disponibilidade de recursos, afinidade com a área demandante Escolha, dentre a equipe disponível, de um responsável pela análise detalhada da pré-demanda, com objetivo de transformá-la em uma demanda bem formada, de teor conhecido, em vistas a subsidiar a melhor forma de realizar seu atendimento dentro das prioridades existentes. N/A Responsável designado Levantamento da Natureza da Demanda Chamado no SICAU e pré-demanda registrada Reuniões, estudo de legislação, estudo de material oferecido pelo demandante. Especificação detalhada da pré-demanda, de forma a permitir avaliar sua importância, alinhamento às metas estratégicas institucionais ou da unidade solicitante, complexidade estimada, natureza, prazos envolvidos e outras perspectivas relevantes para a tomada de decisão, tanto por parte do solicitante, quanto por parte da CGTI/SPOA sobre a melhor forma de atendimento à demanda, caso a mesma seja priorizada. Atas de reunião, documentação anexa Insumos para a redação da demanda bem formada Ministério da Justiça, 2009 Página 6 de 37

Padrões Saídas PF00.1.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF00.1.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF00.1.5 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas PF00.1.6 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas Redação da Demanda (bem formada) Chamado no SICAU, pré-demanda registrada e insumos produzidos por PF00.1.5. Editor de textos A partir dos insumos obtidos, é redigido o documento da demanda bem formada, o que a qualifica para as próximas etapas de atendimento. Demanda bem formada Documento de demanda bem formada, preenchido e anexo ao chamado no SICAU

3.1.2 PP00.2 ­ Preparação PF00.2.1 Entradas Ferramentas Descrição Priorização para atendimento da demanda Demanda bem formada Portfólio, mapa de disponibilidade de recursos. A priorização para execução da demanda envolve um estudo das outras demandas em andamento na CGTI/SPOA, assim como a disponibilidade de equipe para abrir uma nova linha de ação. A opção pode ser de aguardar a disponibilidade de recursos, ou até mesmo cancelar o atendimento da demanda pelo fato da mesma ser demasiadamente onerosa. N/A Autorização para atendimento da demanda Definição da equipe que irá atender a demanda Demanda autorizada para execução Portfólio, mapa de disponibilidade de recursos. Uma vez que a demanda será atendida, as áreas que serão envolvidas nos trabalhos são identificadas. Uma equipe é designada, sendo multidisciplinar e alocada de forma matricial. Também é designado um gerente de projetos responsável pela coordenação da equipe e pela execução da demanda. Definição da equipe Equipe definida Encaminhamento da demanda para execução Demanda bem formada, equipe definida SICAU Uma vez definida a equipe, a demanda é encaminhada para execução. Vale lembrar que é possível que o encaminhamento não seja imediato, devido à necessidade de aguardar por certos objetivos de outras demandas em andamento serem atendidas, por serem precondições para o inicio dos trabalhos. N/A Demanda autorizada para execução

Padrões Saídas PF00.2.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF00.2.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 7 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.1.3 PP00.3 ­ Execução PF00.3.0 Entradas Ferramentas Descrição Atendimento da demanda por parte da equipe designada Demanda bem formada, equipe definida Processos específicos para atendimento da demanda, conforme o tipo da mesma. Uma vez definida a equipe e a demanda sendo autorizada, a equipe deverá executar o processo de fornecimento mais adequado para atender a necessidade identificada. Os processos de fornecimento podem ser dos seguintes tipos: · Manutenções planejadas (processo PF01), o qual deve ser utilizado quando a demanda envolver manutenções evolutivas em artefatos de software já existentes; · Manutenções corretivas (processo PF02), o qual deve ser utilizado quando a demanda envolver a correção, em curto espaço de tempo, de artefatos de software os quais podem estar causando prejuízos aos respectivos usuários destes serviços de TI; · Novos produtos (processo PF03), o qual deve ser utilizado quando a demanda envolver a construção de novos artefatos de software; · Chamados em garantia (processo PF04), o qual deve ser utilizado quando a demanda envolver a necessidade da realização de ajustes para artefatos de software que foram alterados pelos processos PF01, PF02 ou PF03 nos últimos 90 dias; · Serviços (processo PF05), o qual deve ser utilizado quando a demanda envolver a execução de atividades as quais não irão alterar artefatos de software existentes. N/A Demanda atendida.

Padrões Saídas 3.1.4 PP00.4 ­ Aceite PF00.4.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Validação interna se a demanda foi atendida completamente Demanda, demanda atendida Checklist Uma vez que a demanda foi atendida, é necessário validar se a mesma foi atendida a contento do solicitante dentro dos prazos previstos originalmente na análise da demanda. Esta é uma validação interna, sem a participação do solicitante. Caso seja percebido que a demanda não foi totalmente atendida, a mesma deverá retornar à equipe designada, em vistas a realização dos ajustes que se fizerem necessários. Checklist de atendimento da demanda Checklist aprovado.

PF00.4.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Checagem da satisfação do usuário demandante Demanda, demanda atendida, checklist aprovado Checklist Após a validação interna, torna-se necessário verificar, junto ao solicitante, se a demanda atende a necessidade de negócio que a originou. Vale ressaltar que esta validação deve ser realizada em relação à demanda original, sendo que mudanças ocorridas no ambiente de negócio do solicitante durante o atendimento da demanda não devem ser consideradas. Contudo, se forem percebidos aspectos da demanda original que não foram atendidos, a demanda deverá retornar à equipe designada, para realização dos ajustes que se fizerem necessários. Checklist de satisfação Checklist aprovado Ministério da Justiça, 2009 Página 8 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas PF00.4.3 Entradas Ferramentas Descrição Registro das lições aprendidas durante o atendimento da demanda Demanda, demanda atendida, experiência da equipe Editor de textos Finda e aceita a demanda, é necessário realizar o registro das lições aprendidas durante sua execução dentro do repositório de gestão de conhecimento da CGTI/SPOA. Documento de lições aprendidas Documento preenchido Encerramento parcial da demanda Demanda, demanda atendida, lições aprendidas N/A Uma vez finalizada a demanda, o esforço desprendido para sua execução é devidamente contabilizado para subsidiar a avaliação de demandas futuras. As lições aprendidas já colhidas são devidamente arquivadas, e a equipe alocada para o atendimento da demanda é dissolvida. Contudo, o responsável pela execução da demanda continua associado a ela até seu encerramento definitivo (PF00.5.2). N/A Demanda encerrada

Padrões Saídas PF00.4.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

3.1.5 PP00.5 ­ Acompanhamento pós-entrega PF00.5.1 Entradas Ferramentas Descrição Acompanhamento da demanda entregue Validações periódicas Checklist Após a entrega, e até um prazo máximo de 90 dias, a CGTI/SPOA deverá verificar periodicamente junto ao solicitante se a execução da demanda continua atendendo as necessidades de negócio para as quais foi desenvolvida. Caso sejam detectados problemas, os mesmos devem ser registrados como novas demandas, as quais serão executadas pelo processo de Chamados em Garantia (PF04). Esta avaliação deve ser realizada ao menos uma vez neste período. Checklist de acompanhamento de demanda entregue Checklist preenchido. Encerramento definitivo da demanda (pós 90 dias) Validações periódicas realizadas N/A Uma vez vencido o prazo de 90 dias, a demanda é oficialmente considerada encerrada, e o responsável pela mesma é desvinculado. Encerramento definitivo da demanda. Demanda encerrada.

Padrões Saídas PF00.5.2 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 9 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.1.6 Diagrama referente ao processo PP00
act PF00 - Fornecimento Demanda atendida

«PF00.1.1» Registro da Pré-Demanda Inicio Pré-demanda registrada «PF00.1.2» Captação, Triagem e Priorização

«PF00.3.0» Atendimento da demanda por parte da equipe designada

Rejeição

«PF00.4.1» Validação interna se a demanda foi atendida completamente Checklist aprovado «PF00.4.2» Checagem da satisfação do usuário demandante

Pré-demanda não é TI

Rejeição

Cancelamento

Pré-demanda no SICAU Espera

Checklist aprovado «PF004.3» Registro das lições aprendidas durante o atendimento da demanda

Não há recursos

«PF00.1.3» Decisão de analisar a pré-demanda

Solicitação de detalhamento

Execução autorizada «PF00.2.3» Encaminhamento da demanda para execução

Lições registradas «PF00.4.4» Encerramento parcial da demanda

«PF00.1.4» Designação de um responsáv el pela análise

Responsável designado «PF00.1.5» Lev antamento da Natureza da Demanda

Equipe definida «PF00.2.2» Definição da equipe que irá atender a demanda

Demanda encerrada «PF00.5.1» Acompanhamento da demanda entregue

Novo checklist

Insumos «PF00.1.6» Redação da Demanda (bem formada) Demanda especificada

Autorização para atendimento «PF00.2.1» Priorização para atendimento da demanda

Checklists aprovados «PF00.5.2» Encerramento definitiv o da demanda

Espera

Demanda demasiado onerosa

Demanda encerrada definitivamente

Demanda cancelada

Demanda inviável ou sem recursos para execução

Encerramento

Figura 2 - Processo PP00

Ministério da Justiça, 2009

Página 10 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.2 PF01 ­ Manutenções planejadas 3.2.1 PF01.1 ­ Análise de impacto da mudança PF01.1.1 Entradas Ferramentas Descrição Mapeamento do impacto das mudanças Demanda bem formada Catálogo de sistemas, documentação dos sistemas, código-fonte, banco de dados. A partir da análise da demanda, é necessário mapear o impacto desta mudança, seja este impacto referente a alterações em sistemas, componentes, tabelas e documentação. Esta análise poderá envolver o solicitante, e será de grande importância para o planejamento de implementação da mudança. N/A Insumos necessários à elaboração da AIM Elaboração da Analise de Impacto da Mudança (AIM) Insumos produzidos pela atividade PF01.1.1 Editor de textos A partir dos insumos já elaborados, deve ser redigira a Análise de Impacto da Mudança. Análise de Impacto da Mudança AIM redigida Homologação do impacto AIM redigida Checklist Dada a importância a AIM, torna-se necessário realizar uma validação de qualidade no sentido de verificar se todas as informações relevantes foram devidamente especificadas. Caso sejam detectadas inconsistências, a AIM retornará à atividade PF01.1.2 para correções. Checklist da AIM Checklist aprovado. Contagem estimada do tamanho da mudança AIM aprovada Contagem estimativa de pontos por função (brutos) Em vistas a subsidiar a tomada de decisão sobre a execução ou não da mudança sendo analisada, ou planejar melhor o agendamento para sua execução em comparação à outras demandas em andamento, é realizada uma contagem estimada de pontos por função da mudança. Planilha APF estimada Planilha APF Complementar a AIM com a contagem Planilha APF, AIM Editor de texto A contagem realizada é incorporada à AIM de forma a consolidar, em um único documento, todas as informações necessárias à tomada de decisão que ocorrerá na atividade PF01.1.6 N/A AIM complementada

Padrões Saídas PF01.1.2 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF01.1.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.1.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.1.5 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 11 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.1.6 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.1.7 Entradas Ferramentas Descrição

Homologar a AIM AIM Checklist Uma vez que a AIM está completa, uma última verificação de qualidade é realizada para avaliar se todas as informações foram preenchidas corretamente e permitem subsidiar as decisões que ocorrem nas atividades PF01.1.7 e PF01.1.8. Caso sejam detectados problemas, as correções deverão ser realizadas antes de passar para a próxima etapa. Checklist de homologação da AIM Checklist aprovado Análise de viabilidade de realização da mudança AIM Portfólio Tendo a análise da mudança finalizada, juntamente com a contagem estimada da alteração, é necessário avaliar se a mudança é tecnicamente viável, em virtude da sua abrangência e eventual impacto em sistemas que não haviam sido inicialmente envolvidos na alteração. Caso a mudança seja considerada inviável, a demanda deverá ser encerrada. O parecer de viabilidade fará parte da própria AIM, para fins de documentação. N/A Parecer sobre a viabilidade da mudança

Padrões Saídas

PF01.1.8 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Decisão de atender com uma Ordem de Serviço de Manutenção (OSM) Mudança viável Portfólio, disponibilidade de recursos Tendo em vista a viabilidade da mudança e seu tamanho estimado, deve ser decidido qual é o melhor momento para a execução da mesma. Ainda, devido à inexistência de recursos, a mudança pode ser cancelada, ou ficar em espera conforme a estratégia de uso de recursos vigente. N/A Decisão de realizar uma OSM ou cancelamento da mudança

3.2.2 PF01.2 ­ Ordem de serviço de manutenção PF01.2.1 Entradas Descrição Planejamento AIM, Decisão de atender mudança Neste grupo de atividades, a execução da mudança previamente estudada será planejada em detalhes, especialmente em relação ao cronograma de atividades, equipe e outros fatores, culminando no plano de trabalho para a mudança Contagem detalhada da mudança AIM Contagem detalhada de pontos por função (brutos) Posto que a mudança foi aprovada para execução, torna-se necessário realizar a contagem detalhada visando estimar seu tamanho com maior precisão, pois esta variável será de grande relevância para a definição da estratégia de execução, a qual será representada no plano de trabalho. Planilha APF detalhada Planilha APF

PF01.2.1.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 12 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.2.1.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.1.3 Entradas Ferramentas Descrição

Homologação da contagem Planilha APF Checklist Após a realização da contagem, a planilha resultante passa por um processo de homologação de qualidade, visando verificar se todos os aspectos da contagem foram atendidos de acordo com o checklist. Caso a contagem não seja aprovada, a mesma retorna para PF01.2.1.1 para as devidas correções. Checklist de avaliação APF Planilha APF aprovada Análise de viabilidade financeira AIM, Planilha APF Portfólio A partir do resultado contagem detalhada, da análise do portfólio de demandas presentes e do planejamento de execução de demandas futuras, é realizara uma análise para verificar a viabilidade financeira da mudança, ou seja, verificar se o custo da mesma é exeqüível em relação aos recursos disponíveis e à melhoria que decorrerá da execução da mudança. Caso a mudança seja considerada inviável, a mesma poderá ser cancelada, ou ficar no aguardo da disponibilidade de recursos. N/A Parecer de viabilidade financeira Designação da equipe AIM, mudança viável Alocação da equipe Posto que a mudança foi considerada viável, é necessário definir qual será a equipe responsável pelo acompanhamento da execução da mudança. O tamanho da equipe pode variar de acordo com a natureza e complexidade da mudança, mas deverá sempre ter pelo menos um responsável. N/A Equipe definida Consolidação do cronograma físico/financeiro AIM, Planilha APF Cronograma Tendo em vista a natureza da mudança e seu tamanho estimado, neste momento é definida a estratégia da implementação. A mudança, conforme esta estratégia, pode ser dividida em diversos pacotes de trabalho, sendo que cada um destes pacotes deverá corresponder a uma porcentagem definida do montante total dos pontos por função previamente contados. Também podem ser definidos prazos e datas-chave, de acordo com as necessidades do negócio. Cronograma físico/financeiro Cronograma físico/financeiro definido Homologação do cronograma físico/financeiro Cronograma físico/financeiro Checklist Após a definição do cronograma de execução físico/financeiro, o mesmo passa por uma verificação de qualidade em vistas a perceber se todos os aspectos da sua elaboração foram atendidos de acordo com o checklist de qualidade. Caso ajustes sejam necessários, o cronograma poderá retornar à atividade PF01.2.1.5 para correções. Checklist do cronograma físico/financeiro Cronograma aprovado

Padrões Saídas PF01.2.1.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.1.5 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.1.6 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 13 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.2.1.7 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.1.8 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF01.2.1.9 Entradas Ferramentas Descrição

Definição do baseline Cronograma físico/financeiro, AIM N/A É necessário definir, para a mudança em tela, qual é o conjunto de artefatos que irão compor a configuração da mesma, ou seja, é o ambiente necessário para que a equipe que irá realizar a manutenção possa realizá-la de forma totalmente independente, sem sofrer interferências de outras equipes ou do ambiente de produção. Ainda, este baseline será utilizado em atividades futuras para criar um ambiente seguro onde a mudança possa ser homologada. O baseline deve incluir código-fonte, executáveis, configurações do servidor de aplicação, banco de dados, componentes compartilhados, documentação e outros artefatos relacionados na AIM. N/A Baseline definido Consolidação do plano de trabalho Baseline definido, cronograma físico/financeiro, AIM N/A Uma vez que todos os insumos para a elaboração do plano de trabalho já foram produzidos, os mesmos são compilados em um único documento. Plano de trabalho para mudanças Plano de trabalho consolidado Homologação do plano de trabalho Plano de trabalho Checklist Após a definição do plano de trabalho, o mesmo passa por uma verificação de qualidade em vistas a perceber se todos os aspectos da sua elaboração foram atendidos de acordo com o checklist de qualidade. Caso ajustes sejam necessários, o plano de trabalho poderá retornar à ação PF01.2.1.8 para correções. Checklist do plano de trabalho Plano de trabalho aprovado Aprovação do plano de trabalho Plano de trabalho aprovado N/A É o momento onde o plano de trabalho é estudado e a decisão de iniciar os trabalhos na mudança é tomado. É possível que, por falta de recursos, ou devido à estratégia de uso de recursos, a execução seja temporariamente suspensa ou mesmo cancelada. N/A Decisão sobre execução da OSM Formalização da OSM AIM, Plano de trabalho aprovado Neste grupo de atividades, o planejamento realizado e aprovado para a mudança em tela será formalizado em uma Ordem de Serviço de Manutenção (OSM), a qual será enviada à equipe que irá realizar a implementação da mudança.

Padrões Saídas PF01.2.1.10 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.2 Entradas Descrição

Ministério da Justiça, 2009

Página 14 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.2.2.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.2.2 Entradas Ferramentas Descrição

Redação da OSM AIM, plano de trabalho N/A Uma vez que o plano de trabalho foi elaborado, aprovado e autorizado a prosseguir, o mesmo é empacotado em uma OSM, a qual inclui informações relevantes ao negócio, prazos, custos e a definição dos níveis de serviço com a equipe que irá executá-la. OSM OSM preenchida Revisão interna da OSM OSM Checklist Após a definição da OSM, a mesma passa por uma verificação de qualidade em vistas a perceber se todos os aspectos da sua elaboração foram atendidos de acordo com o checklist de qualidade. Caso ajustes sejam necessários, a OSM poderá retornar à ação PF01.2.2.1 para correções. Checklist da OSM OSM aprovada Aprovação da OSM OSM aprovada Gestão de recursos Antes de ser enviada à equipe que irá executar, os custos da OSM devem ser aprovados, assim como os recursos referentes à execução reservados para a realização do seu pagamento nos períodos determinados pelo cronograma de execução físico/financeiro que compõe a OSM. N/A OSM aprovada Envio do pedido formal para execução da OSM OSM aprovada Ferramenta de gestão de ordens de serviço A OSM previamente redigida e aprovada é inserida no sistema de gestão de ordens de serviço, sinalizando que uma equipe já pode ser alocada para sua execução, em concordância com os termos da OSM. N/A OSM inserida no sistema Indicação do interlocutor OSM no sistema N/A É determinado um interlocutor técnico junto à equipe que irá executar a OSM. Este interlocutor será responsável pela comunicação dos progressos da execução à equipe previamente definida para o acompanhamento da OSM. N/A Interlocutor designado

Padrões Saídas PF01.2.2.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.2.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.2.5 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 15 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.2.3 Entradas Descrição

Preparação dos ambientes OSM aprovada, baseline Este grupo de atividades tem como principal objetivo a consolidação de um ambiente onde a mudança possa ser realizada, protegido das mudanças que por ventura possam ocorrer em ambiente de produção. Ainda, é necessário para permitir a homologação das mudanças realizadas a partir do exato ambiente onde as mesmas se originaram. Empacotamento da configuração baseline OSM aprovada, baseline N/A A partir do baseline previamente definido, é necessário colher todos os artefatos enumerados no mesmo de forma a configurar um pacote, o qual será enviado à equipe responsável pela execução da OSM. Este pacote deve conter todos os insumos para que a equipe possa trabalhar na OSM. Guia para configuração do baseline Pacote com a configuração baseline da OSM Homologação da recepção da configuração Pacote baseline da OSM, OSM Checklist Para garantir que a baseline foi corretamente empacotada, a equipe que irá executar a OSM deverá realizar uma análise de acordo com checklist predefinido. Caso inconsistências sejam encontradas, especialmente em relação à falta ou ambigüidade de artefatos, a atividade PF01.2.3.1 deverá ser executada novamente para criar outro pacote. Checklist para pacotes de baseline Pacote aprovado Criação do ambiente da OSM para homologação Pacote aprovado N/A Uma vez definido o pacote com a configuração baseline da OSM, o mesmo deve ser utilizado para a consolidação de um ambiente estanque, com todos os artefatos do baseline. Este ambiente deve ser utilizado apenas e tão somente para a homologação das alterações decorrentes da OSM. N/A Ambiente de homologação criado Criação do ambiente da OSM para execução Pacote aprovado N/A Assim como um ambiente de homologação foi consolidado, a equipe que irá trabalhar na execução da mudança também deverá ter um ambiente próprio, onde as alterações forem sendo aplicadas conforme o progresso dos trabalhos e de acordo com o cronograma de execução físico/financeiro. Este ambiente de execução deve ser exclusivo à OSM, e não ser afetado por fenômenos externos à mesma. N/A Ambiente de execução criado

PF01.2.3.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.3.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.3.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.3.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 16 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.2.4 Entradas Descrição

Implementação Ambientes criados, OSM, AIM, plano de trabalho Este grupo de atividades consiste na implementação dos diversos pacotes de trabalho que foram especificados no plano de trabalho da OSM. Todo o grupo de atividades será executado para cada pacote, de forma iterativa. Implementação do pacote OSM, ambiente de execução da mudança N/A Execução das atividades relacionadas com o pacote atual, de acordo com o cronograma de execução físico/financeiro. N/A Configuração alterada para o pacote corrente Elaborar massa de testes OSM, ambiente de execução da mudança N/A Para a execução correta dos diversos testes, é necessário que cada pacote conte com massa de teste adequada. Esta atividade tem como principal objetivo elaborar esta massa de teste, por ocasião do primeiro pacote, ou aumentar o escopo da massa de testes já existente, caso a mesma tenha sido criada em pacotes anteriores desta OSM. N/A Massa de teste criada Elaborar roteiro de testes OSM, ambiente de execução da mudança, massa de testes N/A Uma vez consolidada a massa de testes para o pacote corrente, é necessário definir qual será o roteiro de testes necessário para comprovar o bom funcionamento das mudanças sendo implementadas. Planilha de roteiro de testes Roteiro de testes preenchido Testes nas alterações implementadas Configuração alterada, massa de testes, roteiro de testes Teste de sistema Ao finalizar as mudanças correspondentes ao pacote atual, as mesmas deverão se testadas de acordo com o roteiro de testes elaborado, agindo sobre a massa de testes anteriormente preparada. Caso falhas sejam encontradas, a mudança deverá retornar para a atividade PF01.2.4.1 para os devidos ajustes. Roteiro de testes do pacote Resultado dos testes Empacotamento da configuração resultante da OSM Configuração alterada, resultado dos testes N/A Uma vez finalizadas e aprovadas as mudanças referentes ao pacote corrente, é necessário que a configuração resultante seja empacotada de forma a possibilitar seu envio à equipe que irá realizar sua homologação. N/A Configuração resultante empacotada

PF01.2.4.1 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF01.2.4.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.4.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.4.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.4.5 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 17 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.2.4.6 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.4.7 Entradas Ferramentas Descrição

Homologação do conteúdo da configuração Configuração empacotada Checklist Para garantir que a configuração foi corretamente empacotada, a equipe que irá homologar o pacote deverá realizar uma análise de acordo com checklist predefinido. Caso inconsistências sejam encontradas, especialmente em relação à falta ou ambigüidade de artefatos, a atividade PF01.2.4.5 deverá ser executada novamente para criar outro pacote. Checklist do conteúdo da configuração Configuração aprovada Aplicação da configuração ao ambiente OSM de homologação Configuração aprovada N/A Uma vez que a configuração é recebida, a mesma deve ser incorporada ao ambiente de homologação previamente criado. Esta incorporação deve ser incremental, ou seja, a cada pacote de trabalho da OSM, o ambiente de homologação da OSM irá crescendo, contendo as mudanças não somente do pacote atual, mas também dos pacotes anteriores. Desta forma, busca-se que os trabalhos realizados em cada pacote estejam em harmonia com os pacotes anteriormente finalizados. N/A Configuração aplicada no ambiente de homologação Homologação de aderência a padrões Ambiente de homologação modificado, configuração aprovada Checklist Neste momento, o ambiente de homologação modificado é analisado de acordo com um checklist previamente preparado para verificar a aderência aos padrões documentais, arquiteturais, de código fonte, de modelagem de dados e outros. Caso inconsistências sejam detectadas, as mesmas deverão ser corrigidas pela atividade PF01.2.4.5, e uma nova configuração deverá ser consolidada. Checklist de aderência a padrões Ambiente de homologação aprovado Homologação dos testes realizados Ambiente de homologação modificado, configuração aprovada, resultado dos testes Checklist Para garantir que os testes foram corretamente realizado, a equipe que está acompanhando a OSM deverá realizar uma análise de acordo com checklist predefinido. Caso inconsistências sejam detectadas, as mesmas deverão ser corrigidas pela atividade PF01.2.4.5, e uma nova configuração deverá ser consolidada. Checklist dos testes realizados Testes aprovados Homologação funcional Ambiente de homologação modificado, configuração aprovada, testes aprovados Checklist Uma vez que a configuração resultante foi aprovada tecnicamente, é o momento de verificar se, do ponto de vista das funcionalidades, tudo esta operando conforme esperado. Caso inconsistências sejam detectadas, as mesmas deverão ser corrigidas pela atividade PF01.2.4.5, e uma nova configuração deverá ser consolidada. Checklist de homologação funcional Configuração aprovada Ministério da Justiça, 2009 Página 18 de 37

Padrões Saídas PF01.2.4.8 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.4.9 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.4.10 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas PF01.2.4.11 Entradas Ferramentas Descrição Aceite do pacote Configuração aprovada N/A Esta etapa é responsável por realizar o aceite formal das atividades realizadas no pacote corrente da OSM, autorizando o trabalho para o próximo pacote, caso esteja previsto no cronograma físico/financeiro, ou aprovando a OSM para o inicio da fase de homologação (PF01.2.5). N/A Pacote aceito Homologação Todos os pacotes da OSM implementados e aprovados Este grupo de atividades tem como principal objetivo certificar, junto ao solicitante da mudança, que todas as alterações realizadas estão a contento e atendem as necessidades de negócio que deflagraram a demanda. Homologação funcional integrada Configuração de homologação resultante Checklist Após a configuração original de homologação ter sido alterada, com a aplicação das configurações resultantes de cada pacote, é o momento de realizar a homologação integrada, a qual envolve a realização de testes para verificar se todas as alterações ainda operam adequadamente em conjunto. Caso sejam detectados problemas, um novo ciclo de execução deverá ocorrer para saná-los. Checklist de homologação funcional integrada Configuração de homologação aprovada Homologação pelo usuário final Configuração de homologação aprovada Checklist Após o fim dos testes técnicos, o usuário demandante deverá homologar as alterações realizadas, para verificar se as mesmas atendem a necessidade de negócio que originou a OSM. Vale lembrar que, caso as necessidades de negócio tenham sido alteradas no decorrer dos trabalhos, a homologação deverá ser realizada com base nas condições originais. Contudo, caso sejam detectadas inconsistências, um novo ciclo de implementação deverá ser disparado para realizar os ajustes necessários. Checklist de homologação pelo usuário final Configuração aprovada pelo usuário Congelamento do ambiente de homologação da OSM Configuração aprovada pelo usuário N/A Uma vez que as mudanças foram homologadas pelo usuário final, o ambiente de configuração deve ser congelado, ou seja, mantido sem novas alterações, visando apoiar o processo de implantação das mudanças relacionadas à OSM no ambiente de produção. N/A Ambiente de homologação congelado Encerramento OSM homologada Este grupo de atividades consiste na consolidação de informações estatísticas de forma a avaliar corretamente o volume de esforço requerido para a execução da OSM, assim como seu aceite formal por parte dos interlocutores envolvidos.

Padrões Saídas PF01.2.5 Entradas Descrição

PF01.2.5.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.5.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.5.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.6 Entradas Descrição

Ministério da Justiça, 2009

Página 19 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.2.6.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.2.6.2 Entradas Ferramentas Descrição

Contagem detalhada do produto da OSM Ambiente de homologação congelado Contagem de pontos por função Para aferir se o esforço desprendido para a execução dos diversos pacotes da OSM correspondeu às estimativas realizadas na fase de planejamento, uma nova contagem de pontos por função é realizada. Planilha APF detalhada Planilha APF Homologação da contagem Planilha APF Checklist Após a realização da contagem, a planilha resultante passa por um processo de homologação de qualidade, visando verificar se todos os aspectos da contagem foram atendidos de acordo com o checklist. Caso a contagem não seja aprovada, a mesma retorna para PF01.2.6.1 para as devidas correções. Checklist de avaliação APF Planilha APF aprovada Aceite formal da OSM OSM N/A Uma vez que todas as etapas para a homologação da OSM foram realizadas, a mesma deverá ser aceita formalmente pelo usuário demandante. N/A OSM aceita Encerramento da OSM OSM aceita Sistema de gestão de ordens de serviço Uma vez que a OSM é aceita, a equipe alocada para sua execução pode ser dissolvida, enquanto que estatísticas relacionadas à sua execução devem ser armazenadas. N/A OSM encerrada

Padrões Saídas PF01.2.6.3 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF01.2.6.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 20 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.2.3 PF01.3 ­ Integração PF01.3.1 Entradas Descrição Preparação para Implantação OSM encerrada, configuração de homologação O ambiente de produção pode ter sofrido alterações decorrentes de outras mudanças ou novos sistemas, desde que a configuração baseline para a OSM foi consolidada. Desta forma, antes de aplicar as mudanças em produção, estudos devem ser realizados para verificar a correta funcionalidade das mudanças e a possibilidade de impacto negativo em outros artefatos antes inexistentes. Durante a execução deste grupo de atividades os artefatos relacionados à OSM no ambiente de produção não poderão ser alterados por outras OSM ou novas aplicações, para evitar conflitos. Preparar o ambiente de pré-produção relevante a OSM OSM encerrada, ambiente de produção N/A Um novo ambiente é criado, e o mesmo é populado com os objetos existentes no ambiente de produção relevantes à OSM. Este ambiente será utilizado para testar se as mudanças decorrentes da OSM terão impactos negativos em outros componentes de software atualmente em produção, ou se mudanças nesse ambiente impedem o bom funcionamento das mudanças implementadas. N/A Ambiente pré-produção consolidado Aplicar a configuração da OSM no ambiente de pré-produção Ambiente pré-produção, ambientes empacotados de cada pacote da OSM N/A Uma vez consolidado o ambiente de pré-produção, o resultado fase de implementação de cada pacote é aplicado à pré-produção, emulando o procedimento que seria realizado em produção. N/A Ambiente de pré-produção alterado Elaborar análise de impacto após a fusão Ambiente de pré-produção alterado N/A Uma análise de impacto é realizada para verificar se artefatos do ambiente de produção foram afetados de alguma forma pelas mudanças trazidas pela OSM. Relatório de impacto Relatório de impacto preenchido Novo teste de funcionalidade Ambiente de pré-produção alterado, roteiros de teste de cada pacote N/A Os roteiros de teste utilizados durante a implementação de cada pacote são executados novamente para verificar se as alterações realizadas pela OSM ainda estão operando adequadamente. Em caso negativo, será necessário criar novas OSM para conciliar as mudanças da OSM atual com o ambiente de produção, de forma a viabilizar o funcionamento adequado. Relatório de funcionalidades Funcionalidades aprovadas

PF01.3.1.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.3.1.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.3.1.3 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF01.3.1.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 21 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.3.2 Entradas Descrição

Implantação Relatório de impacto preenchido, Funcionalidades aprovadas, Ambiente de préprodução alterado Uma vez que as mudanças foram testadas em ambiente de pré-produção, este grupo de atividades têm como objetivo aplicar as mudanças implementadas no ambiente de produção, de forma a encerrar a demanda definitivamente. Elaboração do plano de implantação Funcionalidades aprovadas, Relatório de impacto preenchido N/A Posto que a publicação de alterações em ambiente de produção é as vezes bastante complexa, é necessária a elaboração de um plano de implantação das mudanças, que abranja as atividades necessárias para aplicar, em produção, todas as configurações resultantes da implementação de cada pacote de trabalho da OSM. Ainda, é necessário prever o momento no qual a implantação irá ocorrer, visando minimizar o impacto aos usuário finais. Plano de implantação Plano de implantação preenchido Revisão do plano de implantação Plano de implantação preenchido Checklist Após a reação do plano de implantação, o mesmo passa por um processo de homologação de qualidade, visando verificar se todos os aspectos relevantes foram atendidos de acordo com o checklist. Caso o plano não seja aprovado, o mesmo retorna para PF01.3.2.1 para as devidas correções. Checklist do plano de implantação Plano de implantação aprovado Assinar aceite formal do plano de implantação Plano de implantação aprovado N/A Uma vez que o plano de implantação já está consolidado, o mesmo deve ser aceito pelo usuário que originou a mudança, de forma a registrar que o mesmo está ciente das alterações que serão aplicadas no ambiente de produção e em que momento a operação será realizada. N/A Plano de implantação assinado Instalação no ambiente de produção Relatório de impacto preenchido, ambiente de pré-produção alterado, configurações resultantes de cada pacote de trabalho N/A Nesta atividade, conforme o plano de implantação já aprovado, as configurações resultantes dos pacotes de trabalho da OSM vão sendo aplicadas no ambiente de produção. Devem ser tomadas providências para que, caso sejam detectados problemas, uma ação de rollback possa ser tomada, restabelecendo o ambiente de produção às condições anteriores. N/A Ambiente de produção alterado

PF01.3.2.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.3.2.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.3.2.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.3.2.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 22 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF01.3.2.5 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF01.3.2.6 Entradas Ferramentas Descrição

Testes de verificação Ambiente de produção alterado, funcionalidades aprovadas N/A Implantadas as alterações, devem ser realizados alguns testes que verifiquem a funcionalidade adequada do ambiente de produção. Caso sejam detectados problemas, a rotina de rollback deve ser utilizada para restabelecer o ambiente de produção à sua condição inicial, enquanto que as mudanças devem retornar para as atividades PF01.3.2.4 ou PF01.3.2.1. N/A Testes realizados com sucesso Informar sobre a implantação Testes realizados com sucesso N/A Caso os testes tenham ocorrido com sucesso, deve-se informar ao usuário solicitante que a mudança foi publicada com sucesso no ambiente de produção, e em seguida proceder ao encerramento da demanda. N/A Demanda atendida

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 23 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.2.4 Diagramas referente ao processo PF01 3.2.4.1 Diagrama macro para o processo PF01
act PF01 - Manutenções Planej adas PF00.3.0

Execução autorizada «PF01.1» Análise do Impacto da Mudança Mudança rejeitada por falta de recursos

Mudança inviável Demanda cancelada Mudança inviável

OSM autorizada

«PF01.2» Ordem de serv iço de manutenção

Mudança rejeitada por falta de recrusos

OSM encerrada «PF01.3» Integração

Demanda atendida

PF00.4.1

Figura 3 - Processo PF01

Ministério da Justiça, 2009

Página 24 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.2.4.2 Diagrama do subprocesso PF01.1 ­ Análise do impacto da mudança
act PF01.1 - Análise do Impacto da Mudança

«PF01.1» Análise do Impacto da Mudança

Execução autorizada PF00.3.0

«PF01.1.1» Mapeamento do impacto das mudanças

OSM em espera

«PF01.1.8» Decisão de atender com uma Ordem de Serv iço de Manutenção (OSM)

OSM autorizada PF01.2 Mudança rejeitada por falta de recursos

Insumos «PF01.1.2» Elaboração da Analise de Impacto da Mudança (AIM)

Mudança viável «PF01.1.7» Análise de v iabilidade de realização da mudança Mudança inviável

Demanda cancelada AIM redigida AIM aprovada

Rejeição

«PF01.1.3» Homologação do impacto

Ajustes

«PF01.1.6» Homologar a AIM

AIM aprovada «PF01.1.4» Contagem estimada do tamanho da mudança

AIM complementada «PF01.1.5» Complementar a AIM com a contagem

APF estimada

Figura 4 ­ Subprocesso PF01.1

Ministério da Justiça, 2009

Página 25 de 37

3.2.4.3 Diagrama do sub-processo PF01.2 ­ Ordem de serviço de manutenção

act PF01.2 - Ordem de Serv iço de Manutenção

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

«PF01.2» Ordem de serv iço de manutenção «PF01.2.1» Planej amento «PF01.2.1.1» Contagem detalhada da mudança Espera «PF01.2.1.10» Aprov ação do plano de trabalho Execução OSM aprovada «PF01.2.2» Formalização da OSM «PF01.2.2.1» Redação da OSM Interlocutor designado «PF01.2.3» Preparação dos ambientes «PF01.2.3.1» Empacotamento da configuração baseline «PF01.2.6» Encerramento «PF01.2.6.4» Encerramento da OSM

OSM Autorizada PF01.1.8

OSM encerrada PF01.3.1

Contagem APF

Rejeição

Plano aprovado

OSM redigida

Rejeição

Baseline empacotada

Rejeição

OSM aceita

«PF01.2.1.2» Homologação da contagem

«PF01.2.1.9» Homologação do plano de trabalho

«PF01.2.2.2» Rev isão interna da OSM

«PF01.2.3.2» Homologação da recepção da configuração

«PF01.2.6.3» Aceite formal da OSM

APF aprovada «PF01.2.1.3» Análise de v iabilidade financeira Mudança invi ável Mudança viável «PF01.2.1.4» Designação da equipe Aguarda recursos

Rejeição

Pl ano consolidado

OSM aprovada «PF01.2.2.3» Aprov ação da OSM

Pacote homol ogado «PF01.2.3.3» Criação do ambiente da OSM para homologação

Contagem aprovada «PF01.2.6.2» Homologação da contagem

«PF01.2.1.8» Consolidação do plano de trabalho

Figura 5 - Subprocesso PF01.2

Basel ine definida «PF01.2.1.7» Definição do baseline

OSM autorizada «PF01.2.2.4» Env io do pedido formal para execução da OSM

Ambiente de homologação criado «PF01.2.3.4» Criação do ambiente da OSM para execução

Ministério da Justiça, 2009 Página 26 de 37

Contagem

Rejeição

«PF01.2.6.1» Contagem detalhada do produto da OSM

Equipe definida Rejeição

Cronograma aprovado «PF01.2.1.6» Homologação do cronograma fisico/financeiro

OSM regi strada no sistema «PF01.2.2.5» Indicação do interlocutor Ambiente de execução cri ado Ambiente congelado

«PF01.2.1.5» Consolidação do cronograma fisico/financeiro

Cronograma

Demanda rejei tada por falta de recursos Demanda cancelada Rej eição Rejei ção «PF01.2.4.1» Implementação do pacote Reteste «PF01.2.4.4» Testes nas alterações implementadas «PF01.2.4.9» Homologação dos testes realizados Testes homol ogados «PF01.2.4.10» Homologação funcional Para cada pacote definido no cronograma de execução «PF01.2.5.3» Congelamento do ambiente de homologação da OSM

«PF01.2.4» Implementação

«PF01.2.5» Homologação

Confi guração alterada «PF01.2.4.2» Elaborar massa de testes

Roteiro de testes consolidado

Pacote aprovado «PF01.2.4.5» Empacotamento da configuração resultante da OSM

Rejeição Rejei ção Rejeição

Configuração homologada «PF01.2.4.8» Homologação de aderência a padrões

Configuração homologada «PF01.2.4.11» Aceite do pacote

OSM homologada

Novo pacote para correções

«PF01.2.5.2» Homologação pelo usuário final

Massa de testes «PF01.2.4.3» Elaborar roteiro de testes

Configuração empacotada

Rejeição

Confi guração em homol ogação «PF01.2.4.7» Aplicação da configuração ao ambiente OSM de homologação

OSM Homologada Novo pacote para correções «PF01.2.5.1» Homologação funcional integrada Todos os pacotes impl ementados

«PF01.2.4.6» Homologação do conteúdo da configuração

Configuração aprovada

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.2.4.4 Diagrama do subprocesso PF01.3 ­ Integração
act PF01.3 - Integração

«PF01.3» Integração

«PF01.3.1» Preparação para Implantação

«PF01.3.2» Implantação

OSM encerrada PF01.2.8

«PF01.3.1.1» Preparar o ambiente de pre-produção relev ante a OSM Pré-produção consolidada «PF01.3.1.2» Aplicar a configuração da OSM no ambiente de pre-produção Configuração aplicada «PF01.3.1.3» Elaborar análise de impacto após a fusão

«PF01.3.2.6» Informar sobre a implantação

Demanda encerrada PF00.4.1

Testes ok «PF01.3.2.5» Testes de v erificação

Mudanças implantadas

Falha

«PF01.3.2.4» Instalação no ambiente de produção

Relatório de impacto «PF01.3.1.4» Nov o teste de funcionalidade

Plano aceito «PF01.3.2.3» Assinar aceite formal do plano de implantação

Aguarda conciliação

Plano aprovado «PF01.3.2.2» Rev isão do plano de implantação

Plano elaborado Falha Funcionalidades aprovadas

Rejeição

«PF01.3.2.1» Elaboração do plano de implantação

Figura 6 - Subprocesso PF01.3

Ministério da Justiça, 2009

Página 27 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.3 PF02 ­ Manutenções corretivas PF02.1.1 Entradas Ferramentas Descrição Avaliação do nível de criticidade Demanda bem formada Níveis de criticidade para manutenções corretivas Uma vez que a demanda foi classificada como uma manutenção corretiva a ser realizada em curto prazo, é necessário avaliar o seu nível de criticidade. Cada nível de criticidade poderá ter um tempo de atendimento diferenciado, visando diminuir ao máximo o impacto do problema detectado ao negócio do usuário final. São os níveis, em ordem decrescente de criticidade: · Nível 1 ­ Incidente com paralisação do sistema e/ou comprometimento grave de dados, processo ou ambiente; · Nível 2 ­ Incidente sem paralisação do sistema, porém, com comprometimento dados, processo ou ambiente; · Nível 3 ­ Incidente sem paralisação do sistema e pequeno ou nenhum comprometimento de dados, processo ou ambiente. N/A Nível de criticidade da demanda definido Abertura da Ordem de Serviço ­ Corretiva Demanda bem formada, criticidade Sistema de gestão de ordens de serviço Torna-se necessário criar uma Ordem de Serviço do tipo Manutenção Corretiva (OSC) junto à equipe que irá proceder com o atendimento da demanda. Ao redigir a OSC, devem ser levados em consideração os níveis de serviço referentes à criticidade da OS. OSC OSC preenchida e enviada à equipe que irá realizar o atendimento. Empacotamento de nova configuração OSC N/A Criação de um pacote de trabalho que permita à equipe designada para atender a demanda estabelecer um ambiente propicio para replicar o problema detectado, implementar as correções necessárias e avaliar se as mesmas obtiveram os resultados esperados. N/A Configuração da OSC consolidada Correção Emergencial OS-C, configuração da OSC Conjunto de atividades cujo objetivo é implementar uma solução emergencial para o problema detectado. Esta solução emergencial deve ter como meta restabelecer o quanto antes o funcionamento adequado do sistema, enquanto que a equipe empenha esforços para a correção da causa-raiz do problema. Este conjunto deve ser executado dentro dos tempos correspondentes à criticidade da OS-C. Implementação da correção emergencial OSC, configuração da OSC N/A Implementação das manutenções no código-fonte das aplicações envolvidas na OSC de forma a restabelecer o funcionamento esperado destes artefatos. N/A Configuração da OSC ajustada.

Padrões Saídas PF02.1.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF02.1.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF02.1.4 Entradas Descrição

PF02.1.4.1 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 28 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF02.1.4.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF02.1.4.3 Entradas Ferramentas Descrição

Teste interno OSC, Configuração da OSC ajustada Checklist Realização de testes para verificar se as correções implementadas na configuração realmente solucionam os problemas detectados. Caso o problema persista ou sejam localizados outros pontos de falha recorrentes das alterações realizadas, a OSC retorna para a atividade PF02.1.4.1 para as devidas correções. Checklist de teste interno Checklist aprovado Homologação OSC, Configuração da OSC ajustada Checklist Realização de nova rodada de testes com participação opcional do solicitante para verificar se as correções implementadas podem entrar em produção, de forma a restabelecer o funcionamento adequado dos artefatos até que a causa raiz do problema venha a ser localizada. Caso problemas sejam detectados, a OSC retorna para a atividade PF02.1.4.1 para as devidas correções. Checklist de homologação Checklist aprovado. Integração das correções em produção OSC, Configuração da OSC ajustada N/A Uma vez homologada a correção emergencial, a mesma deve ser colocada em ambiente de produção, solucionando o problema até que a causa-raiz possa ser identificada e sanada. N/A Configuração da OSC em produção Avaliação da causa-raiz OSC, Configuração da OSC ajustada N/A Avaliação se as correções emergenciais implementadas já sanaram a causa raiz do problema. Em caso afirmativo, a OSC poderá ser encerrada. Em caso negativo, a causa-raiz do problema descrito pela OSC deverá ser determinada e corrigida. N/A OSC encerrada ou não. Correção causa raiz OSC, Configuração da OSC ajustada Conjunto de atividades com objetivo de determinar a causa-raiz do problema reportado pela OSC. Uma vez que a causa-raiz é determinada, correções devem ser aplicadas à configuração de forma que a falha encontrada não ocorra novamente. Este conjunto deve ser executado dentro dos tempos correspondentes à criticidade da OSC.

Padrões Saídas PF02.1.4.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF02.1.5 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF02.1.6 Entradas Descrição

Ministério da Justiça, 2009

Página 29 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF02.1.6.1 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF02.1.6.2 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF02.1.6.3 Entradas Ferramentas Descrição

Diagnóstico da causa raiz OSC, Configuração da OSC ajustada Diagnóstico de dados, diagnóstico de código-fonte, debug Operação de diagnóstico onde a causa-raiz do problema que originou a OSC é identificada, permitindo planejar manutenções que impeçam outros que problemas decorrentes ocorram no futuro. Ainda, caso seja verificado que a correção da causaraiz é demasiado onerosa, a OSC pode ser encerrada e a causa-raiz pode ser objeto de uma manutenção planejada, a qual pode se estender por períodos maiores. N/A Causa-raiz identificada Implementação da correção OSC, Configuração da OSC ajustada, causa-raiz N/A Implementação de manutenções no código-fonte das aplicações envolvidas na OSC de forma a sanar a causa-raiz do problema de forma definitiva. N/A Configuração da OSC ajustada Teste interno OSC, Configuração da OSC ajustada, causa-raiz Checklist Realização de testes para verificar se as correções implementadas na configuração realmente solucionam a causa-raiz identificada. Caso o problema persista ou sejam localizados outros pontos de falha recorrentes das alterações realizadas, a OSC retorna para a atividade PF02.1.6.2 para as devidas correções. Checklist de teste interno Checklist aprovado Homologação do ajuste OSC, Configuração da OSC ajustada, causa-raiz Checklist Realização de nova rodada de testes com participação opcional do solicitante para verificar se as correções implementadas podem entrar em produção, de forma a restabelecer o funcionamento adequado dos artefatos de forma definitiva para a causa-raiz identificada. Caso problemas sejam detectados, a OSC retorna para a atividade PF02.1.6.2 para as devidas correções. Checklist de homologação Checklist aprovado. Integração do ajuste OSC, Configuração da OSC ajustada N/A Uma vez homologadas as correções, as mesmas devem ser colocada em ambiente de produção, solucionando o problema identificado de forma definitiva. N/A Configuração da OSC em produção Encerramento da OSC Configuração da OSC em produção Sistema de gestão de ordens de serviço Encerramento da OSC, documentação das características do encerramento e dissolução da equipe alocada para seu atendimento. N/A OSC encerrada Ministério da Justiça, 2009 Página 30 de 37

Padrões Saídas PF02.1.6.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF02.1.6.5 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF02.1.7 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.3.1 Diagrama referente ao processo PF02
act PF02 - Manutenção Corretiv a Execução autorizada

«PF02.1.1» Av aliação do nív el de criticidade

«PF02.1.7» Encerramento da OSC

OSC encerrada

PF00.3.0 Configuração em produção Correção causa-raiz onerosa

PF00.4.1

Criticidade definida «PF02.1.2» Abertura da Ordem de Serv iço ­ Corretiv a

«PF02.1.6» Correção causa raiz

«PF02.1.6.5» Integração do aj uste OSC aberta «PS02.1.3» Empacotamento de nov a configuração Checklist aprovado «PF02.1.6.4» Homologação do aj uste Configuração consolidada «PF02.1.4» Correção Emergencial

Checklist aprovado «PF02.1.6.3» Teste interno

Rejeição

«PF02.1.4.1» Implementação da correção emergencial Configuração ajustada

Configuração ajustada «PF02.1.4.2» Teste interno

Rejeição

Rejeição

«PF02.1.6.2» Implementação da correção

Causa-raiz diagnosticada Checklist aprovado «PF02.1.4.3» Homologação Rejeição «PF02.1.6.1» Diagnóstico da causa raiz

Checklist aprovado «PF02.1.4.4» Integração das correções em produção

Causa-raiz desconhecida Configuração em produção «PF02.1.5» Av aliação da causa-raiz Causa-raiz já solucionada

Figura 7 - Processo PF02

Ministério da Justiça, 2009

Página 31 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.4 PF03 ­ Novos produtos

Ministério da Justiça, 2009

Página 32 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.5 PF04 ­ Chamados em garantia PF04.1.1 Entradas Ferramentas Descrição Abertura de um Relatório de Defeito Demanda bem formada Sistema de gestão de ordens de serviço Uma vez que foi identificado que a demanda está relacionada com a garantia de um atendimento prévio, deve ser preenchido um Relatório de Defeito, especificando a natureza do problema. Relatório de defeito ­ RDD RDD preenchido Empacotamento de nova configuração Demanda, RDD N/A Criação de um pacote de trabalho que permita à equipe designada para atender a demanda estabelecer um ambiente propicio para replicar o problema detectado, implementar as correções necessárias e avaliar se as mesmas obtiveram os resultados esperados. N/A Configuração do RDD consolidada Implementação dos ajustes RDD, OS original ao problema N/A Com base na RDD e na ordem de serviço referente às alterações que deram causa à mesma, a equipe irá realizar a implementação de manutenções no código-fonte das aplicações envolvidas na RDD de forma a sanar o problema de forma definitiva. N/A Configuração ajustada Teste interno RDD, OS original ao problema, configuração ajustada Checklist Realização de testes para verificar se as correções implementadas na configuração realmente solucionam o problema identificado. Caso o problema persista ou sejam localizados outros pontos de falha recorrentes das alterações realizadas, o RDD retorna para a atividade PF04.1.3 para as devidas correções. Checklist de teste interno Checklist aprovado Homologação do ajuste RDD, OS original ao problema, configuração ajustada Checklist Realização de nova rodada de testes com participação opcional do solicitante para verificar se as correções implementadas podem entrar em produção, de forma a restabelecer o funcionamento adequado dos artefatos de forma definitiva. Caso problemas sejam detectados, o RDD retorna para a atividade PF04.1.3 para as devidas correções. Checklist de homologação Checklist aprovado.

Padrões Saídas PF04.1.2 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF04.1.3 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF04.1.4 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas PF04.1.5 Entradas Ferramentas Descrição

Padrões Saídas

Ministério da Justiça, 2009

Página 33 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

PF04.1.6 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas PF04.1.7 Entradas Ferramentas Descrição Padrões Saídas

Integração do ajuste RDD, configuração ajustada N/A Uma vez homologadas as correções, as mesmas devem ser colocada em ambiente de produção, solucionando o problema identificado de forma definitiva. N/A Configuração da RDD em produção Encerramento da RDD Configuração da RDD em produção Sistema de gestão de ordens de serviço Encerramento do RDD, documentação das características do encerramento e dissolução da equipe alocada para seu atendimento. N/A RDD encerrado.

Ministério da Justiça, 2009

Página 34 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.5.1 Diagrama referente ao processo PP04
act PF04 - Chamados em Garantia Execução autorizada PF00.3.0 Configuração em produção «PF04.1.6» Integração do aj uste

«PF04.1.1» Abertura de um Relatório de Defeito

«PF04.1.7» Encerramento da RDD

RDD encerrado PF00.4.1

RDD «PF04.1.2» Empacotamento de nov a configuração

Configuração consolidada

Checklist aprovado «PF04.1.5» Homologação do aj uste

«PF04.1.3» Implementação dos aj ustes

Rejeição

Rejeição

Checklist aprovado «PF04.1.4» Teste interno

Configuração ajustada

Figura 8 - Processo PF04

Ministério da Justiça, 2009

Página 35 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas 3.6 PF05 ­ Serviços

Ministério da Justiça, 2009

Página 36 de 37

MGDS v5.0 Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas

4.

Matriz de responsabilidades

4.1 Papeis

4.2 Matriz

Ministério da Justiça, 2009

Página 37 de 37

