PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

COMUNICADO Prezados Senhores, A Lei Complementar (LC) nº. 123, regulamentada pelo Decreto nº 6.204, de 05/09/2007, estabelece tratamento diferenciado e favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte (MPE) nas licitações públicas. As principais inovações constam do art. 42 ao 48, dentre as quais salientamos a possibilidade de a MPE regularizar a documentação fiscal apresentada na habilitação e de exercer o direito de preferência. A CAIXA está promovendo as adequações pertinentes no Sistema utilizado para os certames eletrônicos e nos editais, e até que sejam implantadas as referidas alterações, está sendo viabilizada solução temporária, a fim de dar continuidade aos Pregões na forma eletrônica. As inovações da LC estão inseridas no edital conforme abaixo: Exercício do Direito de Preferência ­ consiste na prerrogativa da MPE apresentar proposta de preço inferior à empresa melhor classificada que não se enquadra como MPE. Documentação de Habilitação ­ apresentação de declaração, sob as penas da Lei, conforme disposto no caput do Art° 11 do Decreto n° 6.204, de 05/09/2007, que cumpre os requisitos legais para a qualificação como microempresa ou empresa de pequeno porte, estando aptas a usufruir do tratamento favorecido estabelecido nos arts. 42 a 49 da Lei Complementar n° 123, de 14/12/2006. Julgamento da Habilitação ­ possibilidade de a MPE regularizar a documentação fiscal que apresente restrição, no prazo de 2 (dois) dias úteis, prorrogável por igual período, a pedido da interessada e a critério do Pregoeiro. É fundamental que os licitantes tenham atenção redobrada quanto às alterações e exigências dispostas nos instrumentos convocatórios, a fim de evitar possíveis transtornos quando das suas participações nos certames, mormente quanto aos prazos para o exercício do direito de preferência e para regularidade fiscal, os quais, se não exercidos de forma tempestiva, precluirão automaticamente.

1\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010 RESPONSABILIDADE SOCIAL EMPRESARIAL

A CAIXA está orientada para gerir seus negócios com base nos princípios da Responsabilidade Social, de forma a gerar resultados sustentáveis ao longo do tempo. Para o aprofundamento das práticas de Responsabilidade Social, a CAIXA estabeleceu as seguintes premissas para a gestão de seus negócios: Estimular o monitoramento e cumprimento dos valores e princípios do Código de Ética no ambiente interno e fomentar a replicação deles em toda a cadeia produtiva dos parceiros externos; Fortalecer a incorporação das variáveis sociais e ambientais atreladas aos direitos humanos, às declarações de princípios da Organização Internacional do Trabalho, aos Princípios do Pacto Global e às Metas de Desenvolvimento do Milênio, intensificando o trato das críticas e sugestões advindas das partes que se relacionam com a Empresa; Fazer constar no Balanço Social as dimensões sociais, ambientais e econômicas, os resultados favoráveis e desfavoráveis, os desafios e metas, devendo esses dados subsidiar o planejamento estratégico; Promover com seus fornecedores a discussão acerca do desenvolvimento das competências na sobrevivência e proteção das crianças, buscando o envolvimento com políticas públicas voltadas à promoção dos direitos da infância; Fomentar, em toda a sua cadeia produtiva, o repúdio a todas as atitudes preconceituosas relacionadas à origem, raça, gênero, cor, idade, religião, ao credo, classe social, incapacidade física e quaisquer outras formas de discriminação, estimulando a utilização dos meios de comunicação disponíveis para os registros de ocorrências que atentem contra o Código de Ética da CAIXA e a legislação específica em vigor; Empreender ações que permitam que as questões ambientais tenham caráter de transversalidade e sejam incluídas no Plano Estratégico, além da existência da Política Ambiental Corporativa da CAIXA e do Comitê CAIXA de Política Ambiental; Considerar nos negócios os princípios e as oportunidades relacionados à sustentabilidade ambiental; Contribuir para a conscientização dos danos causados ao ambiente em decorrência da intervenção humana, com abrangência a todas as partes interessadas da Empresa; Formar parceria com fornecedores com foco na melhoria de processos de gestão ambiental; Definir sistemática que permita verificar a origem e a cadeia de produção dos insumos madeireiros e florestais, estimulando o mercado de forma que a CAIXA utilize no seu processo produtivo materiais com certificação de origem e Certificação da Cadeia de Custódia; Definir meios que contribuam para redução do consumo dos recursos naturais utilizados na Empresa, adotando medidas adequadas à destinação de resíduos, sem prejuízo das condições de trabalho e sem alteração do padrão tecnológico atual; Incluir na política de relacionamento com fornecedores, observadas as exigências legais, como variáveis de seleção e avaliação, as questões referentes às relações trabalhistas, ao trabalho infantil, ao trabalho escravo ou análogo e aos padrões ambientais, estimulando os fornecedores a replicarem essas considerações em relação aos seus próprios fornecedores, criando um círculo virtuoso de conscientização social; Priorizar, nos limites legais, os fornecedores que não comungam com práticas que infrinjam os direitos humanos e, também, que contribuam para a conservação ambiental e para a proteção à biodiversidade e que combatam a exploração ilegal e predatória das florestas; Contribuir para erradicação do trabalho infantil, do trabalho forçado ou análogo ao escravo, promovendo discussão acerca da questão com fornecedores e estimulando-os a cumprirem a legislação; Definir meios que permitam a realização de campanhas de conscientização para todos os fornecedores, de forma que seja e fique explicitado o repúdio da CAIXA à mão-de-obra infantil e à mão-de-obra escrava; Contribuir para a erradicação das políticas ilegais, imorais e antiéticas, promovendo a divulgação e educação de todas as partes interessadas, como fornecedores, clientes e consumidores, entre outros, em iniciativas de combate à corrupção e propina, disseminando o tema e/ou ensinando sobre a utilização de ferramentas correlatas; Estimular os fornecedores na utilização dos Indicadores Ethos, constante no endereço www.ethos.org.br, como ferramenta de uso interno da empresa para avaliação da gestão no que diz respeito à incorporação de práticas de Responsabilidade Social.

NOSSOS VALORES ÉTICOS 2\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010 A CAIXA elaborou o seu Código de Ética, que tem por objetivo sistematizar os valores éticos que devem nortear a condução dos negócios, orientar as ações e o relacionamento com os interlocutores internos e externos. Compartilhamos com você, que poderá ser um parceiro da CAIXA, os valores éticos que nortearão a nossa relação. RESPEITO As pessoas na CAIXA são tratadas com ética, justiça, respeito, cortesia, igualdade e dignidade. Exigimos de dirigentes, empregados e parceiros da CAIXA absoluto respeito pelo ser humano, pelo bem público, pela sociedade e pelo meio ambiente. Repudiamos todas as atitudes de preconceitos relacionadas à origem, raça, sexo, cor, idade, religião, credo, classe social, incapacidade física e quaisquer outras formas de discriminação. Respeitamos e valorizamos nossos clientes e seus direitos de consumidores, com a prestação de informações corretas, cumprimento dos prazos acordados e oferecimento de alternativa para satisfação de suas necessidades de negócios com a CAIXA. Preservamos a dignidade de dirigentes, empregados e parceiros, em qualquer circunstância, com a determinação de eliminar situações de provocação e constrangimento no ambiente de trabalho que diminuam o seu amor próprio e a sua integridade moral. Os nossos patrocínios atentam para o respeito aos costumes, tradições e valores da sociedade, bem como a preservação do meio ambiente. HONESTIDADE No exercício profissional, os interesses da CAIXA estão em 1º lugar nas mentes dos nossos empregados e dirigentes, em detrimento de interesses pessoais, de grupos ou de terceiros, de forma a resguardar a lisura dos seus processos e de sua imagem. Gerimos com honestidade nossos negócios, os recursos da sociedade e dos fundos e programas que administramos, oferecendo oportunidades iguais nas transações e relações de emprego. Não admitimos qualquer relacionamento ou prática desleal de comportamento que resulte em conflito de interesses e que estejam em desacordo com o mais alto padrão ético. Não admitimos práticas que fragilizem a imagem da CAIXA e comprometam o seu corpo funcional. Condenamos atitudes que privilegiem fornecedores e prestadores de serviços, sob qualquer pretexto. Condenamos a solicitação de doações, contribuições de bens materiais ou valores a parceiros comerciais ou institucionais em nome da CAIXA, sob qualquer pretexto. COMPROMISSO Os dirigentes, empregados e parceiros da CAIXA estão comprometidos com a uniformidade de procedimentos e com o mais elevado padrão ético no exercício de suas atribuições profissionais. Temos compromisso permanente com o cumprimento das leis, das normas e dos regulamentos internos e externos que regem a nossa Instituição. Pautamos nosso relacionamento com clientes, fornecedores, correspondentes, coligadas, controladas, patrocinadas, associações e entidades de classe dentro dos princípios deste Código de Ética. Temos o compromisso de oferecer produtos e serviços de qualidade que atendam ou superem as expectativas dos nossos clientes. Prestamos orientações e informações corretas aos nossos clientes para que tomem decisões conscientes em seus negócios. Preservamos o sigilo e a segurança das informações. Buscamos a melhoria das condições de segurança e saúde do ambiente de trabalho, preservando a qualidade de vida dos que nele convivem. Incentivamos a participação voluntária em atividades sociais destinadas a resgatar a cidadania do povo brasileiro. TRANSPARÊNCIA As relações da CAIXA com os segmentos da sociedade são pautadas no princípio da transparência e na adoção de critérios técnicos. Como Empresa pública, estamos comprometidos com a prestação de contas de nossas atividades, dos recursos 3\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010 por nós geridos e com a integridade dos nossos controles. Aos nossos clientes, parceiros comerciais, fornecedores e à mídia dispensamos tratamento equânime na disponibilidade de informações claras e tempestivas, por meio de fontes autorizadas e no estrito cumprimento dos normativos a que estamos subordinados. Oferecemos aos nossos empregados oportunidades de ascensão profissional, com critérios claros e do conhecimento de todos. Valorizamos o processo de comunicação interna, disseminando informações relevantes relacionadas aos negócios e às decisões corporativas. RESPONSABILIDADE Devemos pautar nossas ações nos preceitos e valores éticos deste Código, de forma a resguardar a CAIXA de ações e atitudes inadequadas à sua missão e imagem e a não prejudicar ou comprometer dirigentes e empregados, direta ou indiretamente. Zelamos pela proteção do patrimônio público, com a adequada utilização das informações, dos bens, equipamentos e demais recursos colocados à nossa disposição para a gestão eficaz dos nossos negócios. Buscamos a preservação ambiental nos projetos dos quais participamos, por entendermos que a vida depende diretamente da qualidade do meio ambiente. Garantimos proteção contra qualquer forma de represália ou discriminação profissional a quem denunciar as violações a este Código, como forma de preservar os valores da CAIXA.

GILIC ­ Gerência de Filial de Licitações e Contratações GELIC ­ Gerência Nacional de Licitação e Contratação SUCOT ­ Superintendência Nacional de Contratações

4\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

GERÊNCIA DE FILIAL DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES EM GOIÂNIA ­ GILIC/GO PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO ­ EDITAL Nº. 042/7033-2010 tipo MENOR PREÇO GLOBAL AVISO DE LICITAÇÃO PUBLICADO NO D.O.U. EM: 25/05/2010 A CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, daqui por diante denominada CAIXA, por intermédio da sua Gerência de Filial de Licitações e Contratações em Goiânia ­ GILIC/GO, representada por Pregoeiro designado, leva ao conhecimento dos interessados que realizará licitação na modalidade de PREGÃO na forma ELETRÔNICA do tipo MENOR PREÇO GLOBAL, cuja sessão pública acontecerá na Internet, para contratação do objeto descrito no item 1 e, esclarece, que a presente licitação e sua conseqüente contratação serão regidas pela Lei nº. 10.520, de 17/7/2002, pelo Decreto nº. 5.450, de 31/5/2005, pela Lei Complementar nº. 123, de 14/12/2006 e subsidiariamente pela Lei nº. 8.666, de 21/6/1993 e suas respectivas alterações, bem como pela IN MARE nº. 5, de 21/7/1995 e, ainda, pelas disposições fixadas neste edital e seus anexos. O CREDENCIAMENTO para este pregão deverá ser efetuado até às 09h30min (horário de Brasília) do dia 08/06/2010, exclusivamente por meio eletrônico, conforme formulário disponibilizado no endereço eletrônico www.caixa.gov.br, na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ escolher Portal de Compras, no quadro Navegue Por escolher a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico e em seguida clicar no link Editais. As PROPOSTAS COMERCIAIS serão recebidas até às 10h00 (horário de Brasília) do dia 08/06/2010, exclusivamente por meio eletrônico, conforme formulário disponibilizado no endereço eletrônico www.caixa.gov.br, na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ escolher Portal de Compras, no quadro Navegue por escolher a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico e em seguida clicar no link Propostas. A sessão pública terá inicio com a abertura das PROPOSTAS COMERCIAIS pelo Pregoeiro no horário acima indicado A etapa para RECEBIMENTO DOS LANCES, estará aberta das 10h00 às 10h30min (horário de Brasília) do dia 09/06/2010, no endereço eletrônico www.caixa.gov.br, na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ escolher Portal de Compras, no quadro Navegue por escolher a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico e em seguida clicar no link Lances. DO OBJETO O objeto do presente edital é a prestação de serviços técnicos especializados, conforme relacionado abaixo: desenvolvimento, manutenção e documentação de Sistemas de Informação que tenham como arquitetura predominante a Arquitetura Tecnológica WEB
5\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

(Internet/Intranet), conforme ambiente operacional da CAIXA especificado no respectivo Termo de Referência, com vistas a atendimento individualizado ao pólo de desenvolvimento de sistemas, caracterizado abaixo, num total de 3.600 (três mil e seiscentos) Pontos de Função, no pólo de desenvolvimento, durante a vigência do contrato. 1.1 PÓLO DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS Os serviços contratados serão executados nas dependências da CONTRATADA e atenderão individualmente ao pólo de desenvolvimento de sistemas da CAIXA, descrito abaixo, 1.1.1 Pólo de Desenvolvimento de Sistemas Goiás Unidade: Gerência de Filial de Suporte Tecnológico em Goiânia - GISUT/GO Endereço: Rua 11 nº 250 ­ 4º Andar ­ Centro ­ Goiânia/GO. As especificações do objeto, a forma de execução do contrato estão dispostos nos Anexos abaixo descritos, que são partes integrantes deste Edital: Anexo I Anexo I - A Anexo I - B Anexo I - C Anexo II Anexo III Anexo IV Anexo V Anexo VI Anexo VII Anexo VIII TERMO DE REFERÊNCIA MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO - OS MODELO DE ACORDO DE SERVIÇOS CONTRATADOS ­ ASC MODELO DE ACORDO DE NÍVEL DE SERVIÇOS ANS MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL MODELO DE PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DE CUSTO MODELO DE DECLARAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO TÉCNICA MINUTA DE CONTRATO MODELO DE ATESTADO/CERTIDÃO/DECLARAÇÃO ESTIMATIVA DE PREÇOS TERMO DE COMPROMISSO DE COMBATE À CORRUPÇÃO E AO CONLUIO ENTRE LICITANTES E DE RESPONSABILIDADE SÓCIOAMBIENTAL

1.2

2 2.1

DA PARTICIPAÇÃO Poderão participar deste PREGÃO os interessados que estiverem cadastrados e habilitados parcialmente no SICAF e que atendam a todas as exigências
6\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

constantes deste edital. 2.1.1 Os interessados que não estiverem cadastrados nem habilitados parcialmente no SICAF devem providenciar, com antecedência, tanto o cadastro quanto a habilitação parcial em qualquer Unidade Cadastradora do Sistema. Os documentos exigidos, bem como os procedimentos e as instruções de preenchimento dos formulários para efetuar o registro no sistema constam no manual do SICAF, que pode ser obtido na Internet, no endereço www.comprasnet.gov.br, nas opções "Publicações", "Manuais" e "Manual de Cadastramento de Fornecedores ­ SICAF". Não será admitida nesta licitação a participação de empresas: que não estejam cadastradas e habilitadas parcialmente no SICAF ­ Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores; concordatárias, em recuperação judicial, ou em processo de falência, sob concurso de credores, em dissolução ou em liquidação; que estejam com o direito de licitar e contratar com a CAIXA suspenso, ou que tenham sido declaradas inidôneas pela Administração Pública, no âmbito Federal, Estadual, Municipal ou do Distrito Federal; que estejam reunidas em consórcio, sejam controladoras, coligadas ou subsidiárias entre si; cujos sócios ou dirigentes sejam empregados da CAIXA, cônjuge ou companheiro, nos termos da lei. DA CERTIFICAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO Para participar nesta licitação é necessário que o interessado atenda a todas as exigências constantes deste edital e seus anexos, providencie a sua certificação, seu credenciamento, seu cadastro e habilitação parcial no SICAF ­ Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores. De início, o interessado deve providenciar seu cadastro, caso esse ainda não tenha sido efetuado, no sítio da CAIXA - www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção Fornecedores e em seguida acessar o link Cadastre-se, informar todos os dados solicitados. Após essa providência, o interessado receberá, via eletrônica, o código de acesso para ser combinado com a senha temporária. O cadastro da senha definitiva, pessoal e intransferível, para fins de navegação no sistema, somente é permitido com a combinação da senha temporária e o código de acesso.
7\113

2.1.1.1

2.2 2.2.1 2.2.2 2.2.3

2.2.4 2.2.5 3 3.1

3.2

3.2.1 3.2.1.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

3.2.1.1.1 A mesma senha usada no cadastro do interessado poderá ser confirmada como a senha definitiva para uso no sítio. 3.2.2 De posse da senha, o interessado deve acessar o sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção CAIXA - Pregão Eletrônico, no item Certifique-se, elaborar a procuração necessária à sua certificação, conforme modelo ali disponível, e preencher as informações complementares solicitadas na página. Referida procuração deve ser elaborada por meio de instrumento público ou particular com firma reconhecida e deve ser acompanhada de documento comprobatório da capacidade do outorgante para constituir mandatários. Sendo proprietário da empresa, sócio, dirigente ou assemelhado, o interessado deve apresentar cópia autenticada ou cópia acompanhada dos originais, do Estatuto ou Contrato Social, no qual esteja expresso seus poderes para exercer direitos e assumir obrigações em decorrência de tal investidura. Após digitar seus dados no sítio www.caixa.gov.br, o interessado será convocado, via eletrônica, a comparecer a uma das Agências da CAIXA ou Gerência de Filial de Licitações e Contratações ­ GILIC (endereços disponíveis no sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção CAIXA - Pregão Eletrônico, no item Orientações/Certificação), munido dos documentos mencionados nos subitens 3.2.2.1 ou 3.2.2.2, deste edital, conforme o caso, para efetivar a sua certificação. O representante legal da empresa, identificado com a Carteira de Identidade ou documento equivalente, deve se apresentar ao Gerente Empresarial da Agência ou Gerente de Filial de Licitações e Contratações, que, após verificar a autenticidade dos documentos e das informações prestadas efetuará a certificação do interessado. Após essa etapa o interessado deve providenciar o credenciamento específico para este pregão, no sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção CAIXA - Pregão Eletrônico, no item Editais / Abrangência Goiânia (OK) / Selecionar o Pregão nº 042/7033-2010 / Edital / Credenciamento, até às 09h30min (horário de Brasília) do dia 08/06/2010, conforme informado no preâmbulo deste edital. Após esse prazo não mais será admitido o credenciamento para a participação neste Pregão Eletrônico. O credenciamento tem sua validade restrita a um pregão eletrônico e o interessado deve se credenciar todas as vezes que quiser participar de um pregão eletrônico realizado pela CAIXA.

3.2.2.1

3.2.2.2

3.2.3

3.2.3.1

3.2.4

3.2.4.1 3.2.4.2

3.2.4.2.1 A validação do credenciamento se dará quando o interessado informar o seu
8\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CNPJ, senha de acesso e receber mensagem eletrônica confirmando o credenciamento. 3.2.5 3.2.6 Os procedimentos para cadastramento citados no subitem 3.2 devem ser adotados apenas pelos interessados não cadastrados no sítio da CAIXA. Os interessados cadastrados no sítio da CAIXA, que queiram participar do presente certame, que não possuem senha de acesso ou a esqueceram, devem acessar o sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por, escolher a opção CAIXA ­ Compras Diretas / Alteração de Cadastro / Esqueci minha Senha, digitar uma Nova Senha Provisória e enviar. Em seguida adotar os procedimentos descritos a partir de o subitem 3.2.1. Os interessados cadastrados no sítio da CAIXA que possuam a senha de acesso, mas não providenciaram a certificação, devem adotar os procedimentos descritos a partir de o subitem 3.2.1. Os interessados cadastrados no sítio da CAIXA que providenciaram a certificação conforme subitem 3.2.2 devem adotar os procedimentos para participar no presente certame a partir do subitem 3.2.4. A certificação possibilita a participação em todos os pregões eletrônicos da CAIXA, sendo que o credenciamento é específico para cada pregão eletrônico. O link EDITAIS permite que os interessados acessem todos os pregões eletrônicos na fase de Credenciamento e possibilita a visualização dos dados dos itens licitados e do edital. O interessado pode se credenciar clicando no link EDITAIS, na lista de pregões eletrônicos. Ao clicar no link EDITAIS, serão apresentadas as opções - Visualizar, Credenciar, Impugnar, Edital e Retificação de Edital, caso o edital tenha sido modificado.

3.2.6.1 3.2.7

3.2.8

3.3 3.4

3.4.1 3.4.1.1

3.4.1.1.1 O link "Visualizar Edital" permite a leitura do edital, impressão e/ou baixa do arquivo (clicar com o botão direito do mouse sobre o link "Visualizar Edital" e escolher a opção "Salvar destino como...."). 3.5 Quando do credenciamento, no campo específico do sítio www.caixa.gov.br, escolher a opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ e acessar Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção CAIXA - Pregão Eletrônico, no item Editais, o interessado deve: selecionar opção indicando sua forma de constituição para efeito de declaração de que se enquadra ou não na condição de microempresa ou empresa de pequeno porte, nos termos do art. 3º da Lei Complementar (LC) nº 123/2006 e
9\113

3.5.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

de que não está inserido nas hipóteses do § 4º do citado artigo, para que possa exercer o direito de preferência. 3.5.1.1 3.5.2 Para fins desta licitação, as microempresas e empresas de pequeno porte serão identificadas como MPE. firmar o Termo de Responsabilidade no qual declara que:
atende às exigências de habilitação previstas no edital; tem pleno conhecimento de todas as informações, condições e exigências para a execução do objeto; não se encontra declarado inidôneo para licitar ou contratar com órgãos da Administração Pública Federal, Estadual, Municipal e do Distrito Federal; inexiste fato superveniente impeditivo de sua habilitação; e não possui em seu quadro menor de 18 anos de idade em trabalho noturno, perigoso ou insalubre, nem menor de 16 anos de idade em qualquer trabalho, salvo na condição de aprendiz, a partir dos 14 anos, em cumprimento ao disposto na Lei nº 8.666/1993 art. 27, inc. V.

3.6

É obrigação de o fornecedor manter seus dados cadastrais atualizados no Portal de Compras, sendo que, havendo divergência entre a declaração efetuada nos termos do subitem 3.5.1 e o cadastro anteriormente efetuado no Portal, o fornecedor deverá atualizar o seu cadastro. Para atualizar o seu cadastro o fornecedor deve acessar o endereço eletrônico www.caixa.gov.br, na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ, selecionar Portal de Compras, confirmar com o botão "OK", menu principal Licitações e Fornecedores, selecionar no quadro Navegue Por a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico, no item Cadastre-se selecionar no cabeçalho da página a opção Alteração de Cadastro e proceder à alteração no quadro Forma Constituição. DO SISTEMA ELETRÔNICO O licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico, assumindo como firmes e verdadeiras sua proposta e seus lances. Se o sistema do pregão eletrônico da CAIXA ficar inacessível por problemas operacionais exclusivos do sistema CAIXA, com a desconexão de todos os licitantes no decorrer da etapa competitiva do pregão (fase de lance), o certame será suspenso e retomado somente após a comunicação via eletrônica aos licitantes. No caso de desconexão apenas do Pregoeiro no decorrer da etapa competitiva do pregão (fase de lance), o sistema eletrônico permanecerá acessível aos licitantes para recepção dos lances, e o Pregoeiro retomará sua atuação no certame, tão logo seja possível, sem prejuízo dos atos realizados. Quando a desconexão do Pregoeiro persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do pregão será suspensa e reiniciada somente após
10\113

3.6.1

4 4.1

4.2

4.3

4.3.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

comunicação via eletrônica aos licitantes. 4.4 4.4.1 Cabe ao licitante: acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a licitação, responsabilizar-se pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão, inclusive no que tange aos subitens retro. comunicar a CAIXA, de forma imediata, por meio do Help Desk ­ 0800 726 01 04 opção 1 e 5 ou do endereço eletrônico gilicgo04@caixa.gov.br - qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a inviabilidade do uso da senha, para imediato bloqueio de acesso. solicitar o cancelamento da chave de identificação ou da senha de acesso por interesse próprio. O uso da senha de acesso pelo licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer transação efetuada por si ou por seu representante. Não cabe à CAIXA responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros. O credenciamento na CAIXA implica a responsabilidade legal do interessado e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao pregão na forma eletrônica. O licitante descredenciado no SICAF tem sua chave de identificação e senha suspensas. DA PROPOSTA COMERCIAL Para acessar esta etapa do processo o interessado deve cumprir as etapas anteriores Nessa etapa, o interessado visualiza os pregões eletrônicos que estão em fase de recebimento de propostas. Assim que a proposta for confirmada com sucesso, é apresentado o Número do Registro (que também é enviado para o endereço eletrônico de confirmação da proposta), que serve como comprovante de que a proposta foi registrada, e deve ser utilizado em eventuais recursos ou questionamentos.

4.4.2

4.4.3 4.5 4.5.1 4.6

4.7 5 5.1 5.1.1 5.1.1.1

5.1.1.1.1 Detalhamento do número do registro: Formato: Legenda: CCCCC.III.AAAA.UUUU.NNNNNN CCCCC= Nº. do Pregão Eletrônico III = Nr. do item AAAA= Ano do Pregão Eletrônico
11\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

Formato:

CCCCC.III.AAAA.UUUU.NNNNNN UUUU= Unidade condutora do Pregão Eletrônico NNNNNN= Nº. Seqüencial da proposta

Exemplo:

00102.001.2010.7033.000001

5.2

A Proposta de Preço (valor a ser digitado após anexação da Proposta Comercial ­ modelo do ANEXO II do edital) ­ correspondente ao PREÇO GLOBAL, deve ser enviada via eletrônica, até o dia e hora e no sítio indicados no preâmbulo deste edital, e devem ser preenchidos todos os campos do formulário disponível, observadas as orientações contidas no mencionado endereço. No preço proposto devem estar contemplados todos os custos necessários ao perfeito cumprimento das obrigações objeto desta licitação. Junto à proposta de preço deve ser encaminhada a Proposta Comercial (modelo do ANEXO II), por intermédio da opção "Anexar Proposta Comercial", no sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico, no item Propostas / Abrangência Goiânia (OK) / Selecionar o Pregão nº 042/7033-2010 / Enviar Proposta. A Proposta Comercial (modelo do ANEXO II) deve ser anexada em arquivo único, contendo todas as informações necessárias, com tamanho limitado a 8Mb (oito Megabytes). A Proposta Comercial (Anexo II) deve ser, em arquivo único, sendo de exclusiva responsabilidade da licitante dimensionar e equacionar os componentes do preço ofertado. A Proposta Comercial (modelo do ANEXO II), deve ser anexada antes do preenchimento dos valores referentes à proposta de preço, caso contrário, ao anexar o arquivo, contendo a referida proposta comercial, os valores digitados são perdidos e devem ser digitados novamente. Todos os campos da Proposta Comercial, constantes do modelo do ANEXO II deste edital, devem ser preenchidos pelo proponente e anexados em arquivo único no sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico, no item Propostas / Abrangência Goiânia (OK) / Selecionar o Pregão nº 042/7033-2010 / Enviar Proposta. Até a abertura da sessão virtual do certame os interessados poderão retirar ou substituir a proposta anterior. Caso a substituição da proposta comercial envolva alteração no preço ofertado,
12\113

5.2.1 5.3

5.3.1

5.3.2

5.4

5.5

5.5.1 5.5.1.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

após a anexação do arquivo contendo a proposta comercial, a nova proposta de preço deve ser digitada. 5.6 A proposta comercial (modelo do ANEXO II) deve ser apresentada em única via, sem emendas, ressalvas, rasuras ou entrelinhas em suas partes essenciais, contendo os seguintes elementos: menção ao número deste edital, identificação do proponente, CNPJ, endereço completo (rua, número, bairro, cidade, estado, CEP), números de telefone e fax c/DDD, endereço eletrônico, local, data e nome do representante legal do licitante; preço unitário e preço global da proposta, expressos em moeda corrente nacional, preços esses que devem ser únicos e certos, considerando as especificações e condições constantes deste edital e seus anexos, neles incluídas todas as despesas de qualquer natureza, tais como seguro, tributos, encargos sociais e trabalhistas, e todos os demais custos necessários ao perfeito cumprimento das obrigações objeto desta licitação; Não será admitido no preço o fracionamento de centavo que ultrapassar duas casas decimais, e caso isso ocorra se desprezará a fração remanescente. prazo de validade da proposta não inferior a 60 (sessenta) dias, contados da data limite fixada para recebimento das propostas; descrição do objeto; indicação do sindicato a que está vinculada a categoria dos profissionais envolvidos; Declaração do licitante de que: (conforme constante do ANEXO II): se responsabiliza pelas transações efetuadas em seu nome, e assume como firmes e verdadeiras sua proposta e lances, inclusive os atos por si praticados ou por seu representante; não cabe à CAIXA responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros; no preço proposto estão inclusos todos os tributos, encargos, seguros e demais despesas necessárias ao perfeito cumprimento da obrigação objeto do Pregão GILIC/GO promovido pelo Edital nº 042/7033-2010; Concorda e se submete a todos os termos, normas e especificações do Edital nº 042/7033-2010 ­ Pregão GILIC/GO, bem como à legislação que incida sobre a presente licitação; Para fins de cotação, os licitantes deverão observar as especificações constantes do Termo de Referência (ANEXO I deste edital).
13\113

5.6.1

5.6.2

5.6.2.1 5.6.3 5.6.4 5.6.5 5.6.6 5.6.6.1

5.6.6.2 5.6.6.3

5.6.6.4

5.7

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

5.8

No caso de propostas com valores iguais, não ocorrendo lances, e depois de observadas todas as exigências estabelecidas para o tratamento diferenciado das MPE, para efeito de classificação, prevalecerá àquela que foi recebida e registrada em primeiro lugar no sistema, excetuando-se o sorteio mencionado no subitem 7.9.4. DO JULGAMENTO E CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS Após o encerramento do horário definido para a entrega de propostas, o Pregoeiro verificará a conformidade das propostas que tiverem sido apresentadas aos requisitos deste edital, desclassificando àquelas que não estejam conformes. O sistema ordenará, de forma automática, as propostas classificadas pelo Pregoeiro, e divulgará as propostas recebidas e em perfeita consonância às especificações e condições deste edital, e somente estas poderão participar da disputa por meio de lances eletrônicos. Será desclassificada a proposta que: apresentar preço baseado em outras propostas, inclusive com o oferecimento de redução sobre a de menor valor; oferecer propostas alternativas; ofertar proposta de preço com valor diferente do PREÇO GLOBAL informado na proposta comercial; cujo preço for manifestamente excessivo ou inexeqüível, assim considerados àqueles que não venham a ter demonstrada sua viabilidade por meio de documentação que comprove que os custos de insumos são coerentes com os de mercado; são considerados excessivos os preços cotados que ultrapassarem os valores estimados constantes do Anexo VII deste Edital, após a fase de negociação. apresentar proposta comercial em que a redução do preço global não incida de forma linear sobre os preços unitários dos materiais que compõem o objeto deste Edital, conforme subitem 7.7; Os licitantes cujas propostas estiverem em desacordo a este edital, serão comunicados da sua desclassificação, e ficam impedidos de participar da sessão de lances. Tais licitantes poderão fazer sua manifestação de intenção de recurso, após a divulgação do vencedor do certame, no link "intenção e recurso", para tanto, mesmo desclassificados, devem acompanhar o pregão, a fim de verificarem o momento em que o Pregoeiro abrirá o prazo para manifestação da intenção de interposição de recurso.
14\113

6 6.1

6.2

6.3 6.3.1 6.3.2 6.3.3 6.3.4

6.3.5

6.3.6

6.4

6.4.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

6.4.2 6.5

A desclassificação das propostas serão fundamentadas e registradas no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os licitantes. No julgamento das propostas, o Pregoeiro poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, mediante despacho fundamentado, registrado em ata e acessível a todos os licitantes, atribuindo-lhes validade e eficácia para fins de classificação. Se todas as propostas forem desclassificadas, o Pregoeiro poderá fixar aos licitantes o prazo de 8 (oito) dias úteis para a apresentação de novas propostas, escoimada(s) da(s) causa(s) da desclassificação. Nesse caso, o prazo de validade das propostas será contado a partir da nova data fixada para sua apresentação. DOS LANCES No endereço WEB, no dia e horário informados no preâmbulo deste edital será iniciada a sessão pública do pregão na Internet, com a divulgação das propostas recebidas e em perfeita consonância às especificações e condições do edital. Aberta a etapa competitiva, os licitantes classificados poderão encaminhar lances exclusivamente pelo sistema eletrônico, de valor correspondente ao PREÇO GLOBAL, sendo o licitante informado do recebimento do seu lance e respectivo horário de registro e valor, por mensagem eletrônica para o endereço eletrônico registrado no Portal de Compras. Não poderá haver desistência dos lances ofertados, sujeitando-se o licitante desistente às penalidades constantes do item 16 deste edital. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observado o horário fixado e as seguintes condições: os lances ofertados devem corresponder ao PREÇO GLOBAL do objeto licitado; o licitante somente poderá oferecer lance inferior ao último por si ofertado e registrado pelo sistema. No caso de lances de mesmo valor, prevalecerá aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar pelo sistema. Assim que o lance for confirmado com sucesso, será apresentado o Número do Registro (que também será enviado no endereço eletrônico de confirmação do lance) e servirá como comprovante de que o lance foi registrado, devendo ser utilizado, obrigatoriamente, em eventuais recursos e/ou questionamentos. Segue abaixo o detalhamento do número do registro:

6.6

6.6.1 7 7.1

7.1.1

7.2 7.3 7.3.1 7.3.2 7.3.3 7.3.4

7.3.4.1

15\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

Formato: Legenda:

CCCCC.III.AAAA.UUUU.NNNNNN CCCCC = Nr. do Pregão Eletrônico III = Nr. Do item AAAA = Ano do Pregão Eletrônico UUUU = Unidade condutora do Pregão Eletrônico NNNNNN = Nr. Seqüencial do lance 00102.001.2010.7033.000010

Exemplo:

7.4

Durante o transcurso da etapa de lances, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado, vedada a identificação do detentor do lance. Na fase de lances, no caso de evidente equívoco de digitação pela licitante, em que este equívoco der causa a preço incompatível ou lance manifestamente inexeqüível, o preço incompatível ou lance manifestamente inexeqüível poderá, motivadamente, ser excluído do sistema. O período para realização dos lances está definido pelo Pregoeiro no preâmbulo deste edital, qual seja, das 10h00 às 10h30min. (horário de Brasília) do dia 09/06/2010. No horário definido pelo Pregoeiro (10h00 (horário de Brasília)), o sistema eletrônico mostrará aviso no sítio da CAIXA em que está ocorrendo o pregão informando que entrou em horário randômico. Depois da emissão do aviso pelo sistema, a recepção de lances será encerrada de forma automática em até 30' (trinta minutos), por determinação aleatória do sistema, onde os licitantes poderão efetuar mais de um lance. Encerrada a fase de lances (de forma aleatória pelo sistema, a partir das 10h30min. ­ horário de Brasília), o sistema divulgará o nome do licitante cujo lance proposto foi o menor, devendo este, depois de realizada a negociação com o Pregoeiro, encaminhar a proposta comercial e a planilha de composição de custo assinada e com os respectivos valores ajustados ao preço do lance vencedor ­ Modelos dos ANEXOS II e III ­ junto à documentação complementar, na forma do subitem 8.8 deste edital. A planilha de composição de custo não deve mencionar ou inserir no preço proposto o Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). Nesse momento, o Pregoeiro poderá negociar direto com o ofertante do melhor lance, para obter preço melhor. A redução do preço global proposto decorrente dos lances verbais ou de negociação direta com o Pregoeiro deve incidir de forma linear sobre os preços unitários de cada um dos itens formadores do preço global que compõe o objeto
16\113

7.4.1

7.5

7.5.1

7.5.2

7.5.3

7.5.3.1

7.6 7.7

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

deste edital. 7.8 7.9 Caso o menor lance seja ofertado por uma MPE, o Pregoeiro intentará negociação conforme o subitem 7.6. Em contrário, ou seja, se o menor lance não tiver sido ofertado por uma MPE e havendo proposta apresentada por MPE igual ou até 5% (cinco por cento) superior ao melhor lance, o Pregoeiro procederá da seguinte forma: concederá oportunidade à MPE para o exercício do direito de preferência, o qual consiste na possibilidade de a MPE apresentar proposta de preço inferior ao apresentado pelo detentor do melhor lance; Havendo o exercício de preferência pela MPE, o Pregoeiro intentará negociação conforme o subitem 7.6. Na hipótese de a MPE não exercer o direito de preferência ou não atender às exigências do edital serão convocadas as MPE remanescentes, cujas propostas se enquadrem no limite de 5% (cinco por cento) estabelecido no subitem 7.9, obedecida a ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, e assim de forma sucessiva, até a identificação de uma empresa que preencha todos os requisitos do edital. Se houver equivalência de valores apresentados por MPE, dentre as propostas de valor até 5% (cinco por cento) superior à proposta de menor preço ofertada pela empresa não enquadrada como MPE, o sistema realizará automaticamente sorteio para identificação daquela que terá preferência na apresentação de nova proposta. Se a(s) MPE não quiser (em) exercer o direito de preferência ou se não atender (em) às exigências deste edital, a empresa não enquadrada como MPE que apresentou o menor preço permanece na posição de melhor classificada, realizando-se com a empresa melhor classificada a negociação contida no subitem 7.6. Caso não se realizem lances, será verificada a conformidade entre a proposta escrita de menor preço e o valor estimado para a contratação, hipótese em que o Pregoeiro poderá negociar direto com o proponente para que seja obtido preço melhor, observadas todas as exigências estabelecidas anteriormente para o tratamento diferenciado das MPE. Se a proposta inicial ou o lance de menor preço não for aceitável ou se o proponente não atender às exigências do edital, o Pregoeiro examinará as subseqüentes, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda a todas as exigências, sendo o licitante declarado vencedor e a ele adjudicado o objeto deste edital e seus anexos. DA DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA HABILITAÇÃO
17\113

7.9.1

7.9.2 7.9.3

7.9.4

7.10

7.11

7.12

8

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

8.1

Para fins de habilitação ao certame, os interessados terão de satisfazer os requisitos relativos a: - habilitação jurídica, - qualificação técnica, - qualificação econômico-financeira, - regularidade fiscal, - cumprimento do disposto na Constituição Federal de 1988, art. 7º, inc. XXXIII. A habilitação jurídica, regularidade fiscal e qualificação econômico-financeira serão comprovadas mediante cadastro e habilitação parcial no SICAF. A comprovação do cadastro e habilitação parcial no SICAF, se dará mediante verificação da validade dos documentos necessários, por intermédio de consulta on line no SICAF, opção "Situação do Fornecedor", logo após o encerramento dos lances eletrônicos. As licitantes que se enquadrarem como MPE, deverão apresentar declaração, sob as penas da Lei, conforme disposto no caput do Art° 11 do Decreto n° 6.204, de 05/09/2007, que cumpre os requisitos legais para a qualificação como microempresa ou empresa de pequeno porte, estando aptas a usufruir do tratamento favorecido estabelecido nos arts. 42 a 49 da Lei Complementar n° 123, de 14/12/2006. Essa declaração deverá ser encaminhada ao Pregoeiro junto aos demais documentos, na forma do subitem 8.7. Tratando-se de sociedade simples, não inscrita na Junta Comercial, a comprovação da qualidade de MPE poderá ser auferida conforme disposto na Lei Complementar 123/2006, art. 3º, incisos I e II, e parágrafos 1º, 2º e 10º, observando-se, ainda, as exceções previstas no parágrafo 4º do mesmo artigo, devendo tal condição ser demonstrada mediante a apresentação de balanços, nos termos previstos em lei ou através de consulta aos dados cadastrados no SICAF, se forem estes suficientes para a prova pretendida. A MPE que se declarar como tal deverá apresentar os documentos relativos à regularidade fiscal ainda que contenham restrição. Nessa situação será assegurado às MPE o prazo de 2 (dois) dias úteis, prorrogável por igual período, a pedido do interessado e a critério da CAIXA, para a necessária regularização. A qualificação econômico-financeira será comprovada por meio dos índices econômicos (LG - Liquidez Geral; LC ­ Liquidez Corrente; SG ­ Solvência Geral), relativos à situação financeira da empresa, comprovados por meio de consulta no SICAF. A empresa que apresentar resultado igual ou menor que 1 (hum) em qualquer dos índices relativos à situação financeira (Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC)), deverá comprovar possuir patrimônio líquido
18\113

8.2 8.2.1

8.2.2

8.2.2.1 8.2.2.2

8.3 8.3.1

8.4

8.4.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

não inferior a R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais). 8.4.1.1 O patrimônio líquido exigido será calculado por meio da fórmula abaixo, cujos dados serão extraídos do balanço registrado no SICAF relativo ao último exercício já exigível na forma da lei, que neste caso é o do ano de 2009.

8.4.1.1.1 Patrimônio Líquido = Ativo Total ­ Passivo Total (Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo). 8.4.1.2 Na impossibilidade de obtenção do SICAF das informações necessárias ao cálculo do patrimônio líquido referido no subitem 8.4.1.1 acima, será exigido da empresa licitante a apresentação de balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, na forma abaixo; Serão considerados aceitos na forma da lei, o balanço patrimonial e demonstrações contábeis assim apresentados;

8.4.1.3

8.4.1.3.1 publicados em Diário Oficial; ou 8.4.1.3.2 publicados em jornal; ou 8.4.1.3.3 por cópia ou fotocópia registrada, ou autenticada na junta comercial da sede ou domicílio da licitante; ou 8.4.1.3.4 por cópia ou fotocópia do livro diário devidamente autenticado na junta comercial da sede ou domicílio da licitante, ou órgão equivalente inclusive com os termos de abertura e fechamento. 8.5 8.5.1 A qualificação técnica será comprovada mediante: apresentação de atestado(s) / certidão (ões) / declaração (ões) fornecido(s) por pessoa(s) jurídica(s) de direito público ou privado, comprovando ter o licitante desempenhado, de forma satisfatória, serviço compatível ao objeto desta licitação, conforme solicitado no item 29 e todos os seus sub-itens do Anexo I ­ Termo de Referência, exceto subitens 29.1.12, 29.1.13, 29.1.14, 29.1.16 e 29.1.17. O(s) atestado(s) / certidão (ões) / declaração (ões) fornecido(s) para atendimento aos itens de qualificação mínima da contratada, deverão conter a razão social da empresa, CNPJ, data, período de produção, conforme modelos do ANEXO VI. o(s) atestado(s)/certidão(ões)/declaração(ões), contendo a identificação do signatário deve(m) ser apresentado(s) em papel timbrado da pessoa jurídica e deve(m) indicar as características das atividades executadas ou em execução pela licitante. Apresentação de declaração, emitida pela licitante, conforme Anexo ­ IV.
19\113

8.5.1.1

8.5.1.2

8.5.2

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

8.6 8.6.1

A Planilha de Composição de Custo ­ Anexo III, deve ser apresentada depois da fase de lance e apenas pelo ofertante do melhor lance. Essa planilha deve contemplar todos os itens que compõem o preço ofertado e servirá tão somente de parâmetro para, se houver, pedido de reajuste, revisão e/ou reequilíbrio. A planilha de composição de custo não deve mencionar ou inserir no preço proposto o Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). A proposta comercial e a planilha de composição de custo ajustadas (modelos dos ANEXOS II e III), observado o disposto no subitem 7.5.3, a declaração referida no subitem 8.2.2, eventual documento do subitem 8.2.2.2, e, a documentação relativa à qualificação técnica citada no subitem 8.5, conforme modelo ­ Anexo VI e Anexo IV ­ Modelo de Declaração de aparelhamento e pessoal técnico, Termo de Compromisso ­ Anexo VIII, deverão ser enviados por meio do fax, no prazo de até 02 (duas) hora, a contar da solicitação do Pregoeiro, sob pena de inabilitação. O número do fax para encaminhamento dos documentos citados é (62) 3216 1641 Os documentos exigidos neste edital e encaminhados de acordo com o subitem 8.7, devem ser entregues ser entregues ao Pregoeiro, no endereço da GILIC/GO, Rua 11 Nr 250 ­ 8º Andar, Centro ­ Goiânia/GO - CEP 74.015-170, com a indicação externa - `DOCUMENTAÇÃO REFERENTE AO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 042/7033-2010, no prazo de até 3 (três) dias úteis, e podem ser apresentados no original, ou por cópia autenticada por tabelião, ou publicação em órgão da imprensa oficial, ou cópia acompanhada do original para conferência pelo Pregoeiro. DO JULGAMENTO DA HABILITAÇÃO Encerrada a fase de julgamento e classificação das propostas, o Pregoeiro verifica o atendimento das condições de habilitação do licitante de menor preço com base nos dados cadastrais, mediante consulta on line no SICAF, imprime e rubrica a respectiva declaração de "Situação do Fornecedor". Em seguida o Pregoeiro analisa a documentação não contemplada no SICAF, encaminhada na forma do subitem 8.8. É assegurado ao licitante que esteja com algum documento vencido no SICAF o direito de encaminhar a documentação atualizada junto à documentação complementar, na forma do subitem 8.7 deste edital. Constatado o atendimento pleno às exigências deste edital, o Pregoeiro declara o vencedor da licitação, e inicia-se a contagem do prazo para manifestação da intenção de recurso.
20\113

8.6.2

8.7

8.7.1 8.8

9 9.1

9.1.1 9.1.2

9.2

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

9.3

A MPE que apresentar alguma irregularidade fiscal será habilitada, sendo a confirmação dessa situação condicionada à posterior regularização da documentação, conforme previsto na LC nº 123/2006 e consignado no subitem 8.3.1 deste edital. A não-regularização da documentação fiscal da MPE no prazo previsto no subitem anterior, implicará a preclusão do direito à contratação, sem prejuízo das sanções cabíveis. Não será habilitado o licitante que: esteja com o próprio cadastro no SICAF vencido, por ocasião da consulta sobre a situação do fornecedor, efetuada no aludido sistema; esteja com algum documento vencido no SICAF, caso não tenha sido exercida a faculdade prevista no subitem 9.1.2; possua registro de ocorrência que o impeça de licitar e contratar com a CAIXA, mediante efetivo registro no SICAF, ou que tenha sido declarado inidôneo para licitar ou contratar com a Administração Pública, no âmbito Federal, Estadual, Municipal ou do Distrito Federal; deixe de apresentar a documentação solicitada, apresente-a incompleta ou em desacordo às disposições deste edital, inclusive quanto ao atendimento do subitem 8.6 deste edital; Se o licitante desatender às exigências do item 8 ou enquadrar-se nas hipóteses do subitem 9.4, é inabilitado e o Pregoeiro examina as condições de habilitação dos demais licitantes, na ordem de classificação de forma sucessiva, até que algum atenda às exigências do edital. No julgamento da habilitação, o Pregoeiro pode sanar erros ou falhas que não alterem a substância dos documentos apresentados e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado, registrado em ata e acessível a todos os licitantes, atribuindo-lhes validade e eficácia para fins de habilitação. DOS RECURSOS Findo o prazo para envio dos lances e após a divulgação do licitante vencedor deste pregão eletrônico, qualquer licitante pode manifestar, imediata e motivada, a intenção de recorrer, desde que registrada a síntese de suas razões no formulário eletrônico disponível no sítio www.caixa.gov.br escolher a opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ e acessar Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico, link Intenções e Recursos / Abrangência Goiânia (OK) / Pregão nº 042/7033-2010 / Intenção de Recurso / Nova Intenção, no prazo de 30 minutos. O recorrente que tiver sua manifestação de intenção de recurso aceita pelo Pregoeiro terá o prazo de 3 (três) dias para apresentar seus memoriais,
21\113

9.3.1

9.4 9.4.1 9.4.2 9.4.3

9.4.4

9.5

9.6

10 10.1

10.1.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

facultando-se aos demais licitantes a oportunidade de apresentar contra-razões em igual número de dias, que começarão a correr do término do prazo do recorrente, sendo-lhes assegurada vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa dos seus interesses. 10.1.2 10.1.3 Os recursos e contra-razões somente poderão ser encaminhados por meio eletrônico, no endereço citado no subitem 10.1. Os recursos (razões e contra-razões) redigidos pelos licitantes devem ser copiados e colados no campo específico no link Intenções e Recursos, do sítio www.caixa.gov.br, escolher a opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ e acessar Portal de Compras, no quadro Navegue por a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico, link Intenções e Recursos / Abrangência Goiânia (OK) /Pregão nº 042/7033-2010 / Razões ou Contra­razões / Novo Recurso ou Empresa Recorrente ­ Registrar Contra razão e de acordo com as orientações previstas no sítio. A falta de manifestação imediata e motivada do licitante importa a preclusão do direito de recurso, e o Pregoeiro fica autorizado a adjudicar o objeto ao licitante declarado vencedor. Qualquer recurso contra decisão do Pregoeiro não terá efeito suspensivo, salvo nos casos de habilitação, inabilitação do licitante ou julgamento das propostas. O acolhimento de recurso importa na invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento. Decidido(s) o(s) recurso(s), e constatada a regularidade dos procedimentos, a autoridade competente adjudicará o objeto ao licitante vencedor. A decisão em grau de recurso será definitiva e dela se dará conhecimento aos interessados, por comunicação eletrônica. DA HOMOLOGAÇÃO À vista do relatório do Pregoeiro, o resultado da licitação será submetido à consideração da autoridade competente da CAIXA, para fins de homologação dos procedimentos. Após a homologação, o licitante classificado em primeiro lugar, terá o prazo de até 5 (cinco) dias úteis, contados da data da convocação, para assinar o contrato, observado o disposto no §1º do art. 64 da Lei nº 8.666/1993. Quando o convocado não assinar o contrato, sem prejuízo da aplicação das sanções cabíveis, se convocará outro licitante, respeitada a ordem de classificação, para, depois de feita a negociação e comprovados os requisitos de habilitação, assinar o contrato, observado o direito de preferência das MPE. A recusa injustificada do convocado em assinar o contrato dentro do prazo
22\113

10.2

10.3 10.4 10.5 10.6 11 11.1

11.2

11.3

11.4

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

estabelecido caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida, sujeitando-o às sanções previstas no item 16 deste edital. 11.5 O licitante classificado em 1º (primeiro) lugar poderá ser desclassificado até a assinatura do contrato, se a CAIXA tiver conhecimento de fato ou circunstância superveniente que desabone sua regularidade fiscal, habilitação jurídica, qualificação técnica e/ou econômico-financeira. Nesse caso, se convocará os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, conforme o disposto no subitem 11.3. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL Até as 18h00 (horário de Brasília), do dia 02/06/2010, qualquer pessoa poderá impugnar os termos deste edital perante a CAIXA, no sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por escolher a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico / Editais / Abrangência Goiânia (OK) / Pregão nº 042/7033-2010 / Edital / IMPUGNAÇÃO. DA GARANTIA A CONTRATADA prestará garantia de execução do contrato, equivalente a 2% (dois por cento) do valor global contratado, para o período de 24 (vinte e quatro) meses, apresentando à CAIXA no ato da assinatura do contrato, como condição para a sua eficácia, o comprovante de uma das modalidades: caução em dinheiro, efetuada em Agência da CAIXA, realizada somente na operação 008, e como beneficiária a CAIXA;

11.5.1 12 12.1

13 13.1

13.1.1

13.1.1.1 sobre a caução prestada em dinheiro incidirá tão-somente atualização correspondente ao índice de variação da caderneta de poupança para o 1º (primeiro) dia do mês, excluídos os juros, calculada proporcionalmente, quando for o caso, a contar da data do depósito, ou do 1º (primeiro) dia do mês em curso, inclusive, até o seu efetivo levantamento, exclusive. 13.1.2 caução em títulos da dívida pública emitida sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil e avaliados pelos seus valores econômicos. seguro-garantia, contendo: a. prazo de validade que deve corresponder ao período de vigência do contrato, acrescido de mais 30 (trinta) dias, e devendo ser renovado, se estendida ou prorrogada a vigência do contrato; b. ressalva expressa na respectiva apólice de que "são ineficazes para todos os fins de direito, quaisquer disposições desta apólice que estejam em desacordo com a lei nº 8666/1993 e com os termos e condições do edital e do contrato segurado".
23\113

13.1.3

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

13.1.3.1 Nas condições especiais da apólice deve constar expressamente a cobertura de todas as multas, inclusive as de caráter punitivo. 13.1.3.2 Não será aceito o seguro-garantia que contiver ressalvas excludentes da cobertura de inadimplemento pela contratada dos encargos tributários, trabalhistas, sociais e de multa. 13.1.4 fiança bancária contendo: a) prazo de validade, que deverá corresponder ao período de vigência do contrato, devendo ser tempestivamente renovada se estendida ou prorrogada essa vigência; b) expressa afirmação do fiador de que, como devedor solidário, fará o pagamento à CAIXA, independentemente de interpelação judicial, caso o afiançado não cumpra suas obrigações; c) renúncia expressa do fiador ao benefício de ordem previsto no art. 827 do Código Civil, e aos direitos previstos no art. 838, do citado Código; d) cláusula que assegure a atualização do valor afiançado, de acordo com o previsto neste edital. 13.1.4.1 Não será aceita fiança bancária que não atender aos requisitos estabelecidos nas alíneas a, b, c e d. 13.2 A garantia poderá ser liberada após o perfeito cumprimento do contrato, no prazo de até 30 (trinta) dias, contados do termo do contrato, estando essa liberação condicionada à apresentação de documento firmado pelo sindicato relativo à categoria profissional envolvida, declarando que não há pendências referentes a direitos trabalhistas dos empregados abrangidos pelo contrato encerrado, inclusive quanto às verbas rescisórias, se for o caso, devendo tal condição estar registrada no documento pertinente à garantia, caso esta se efetue nas modalidades previstas no subitem 13.1.2 ou 13.1.3. A perda da garantia em favor da CAIXA, por inadimplemento das obrigações contratuais, se fará de pleno direito, independente de qualquer procedimento judicial, assegurada a prévia defesa e sem prejuízo das demais sanções previstas no contrato. A garantia deverá ser integralizada, num prazo máximo de 30 (trinta) dias, sempre que dela forem deduzidos quaisquer valores. A qualquer tempo, mediante comunicação à CAIXA, se admitirá a substituição da garantia, observadas as modalidades previstas em lei. DA FORMA DE PAGAMENTO A CAIXA, depois da prestação do serviço e mediante o exato cumprimento das obrigações assumidas, efetuará o pagamento à CONTRATADA, de acordo com
24\113

13.3

13.4 13.5 14 14.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

as condições estabelecidas no contrato (minuta ANEXO V, cláusula sétima). 15 15.1 16 16.1 DA VIGÊNCIA DO CONTRATO O prazo de vigência do contrato é de 24 (vinte e quatro) meses, contados após a assinatura do instrumento contratual, podendo ser prorrogado na forma da lei. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS O licitante que convocado dentro do prazo de validade de sua proposta, se recusar a assinar o contrato sem justificativa, deixar de entregar documentação exigida neste edital, apresentar documentação falsa, ensejar o retardamento da execução do objeto deste certame, não mantiver a proposta dentro do prazo de sua validade, falhar ou fraudar na execução do serviço, se comportar de modo inidôneo ou fizer declaração falsa ou cometer fraude fiscal, garantido o direito à ampla defesa e ao contraditório, poderá ficar impedido de licitar e contratar com a Administração Pública Federal, pelo prazo de até 5 (cinco) anos. A aplicação da sanção de declaração de inidoneidade implica a inativação do cadastro, e impossibilita o interessado de se relacionar comercialmente com a Administração Federal e demais órgãos/entidades integrantes do SICAF. As demais cominações são aquelas previstas na minuta do contrato (ANEXO V). DOS ILÍCITOS PENAIS As infrações penais tipificadas na Lei nº 8.666/1993 serão objeto de processo judicial na forma legalmente prevista, sem prejuízo das demais cominações aplicáveis. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS As despesas decorrentes deste contrato correrão à conta da dotação orçamentária prevista no compromisso 1594/2010 ­ MZ, registrado nos itens orçamentários 5303-10 ­ "Desenvolvimento de Sistemas de Processamento de Dados" e 5303- 27 ­ "Manutenção de Sistemas de Processamento de Dados". DO ADIAMENTO, LICITAÇÃO REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA PRESENTE

16.2

16.3 17 17.1

18 18.1

19 19.1

A CAIXA poderá revogar a presente licitação por razões de interesse público decorrente de fato superveniente, comprovado, pertinente e suficiente para justificar tal conduta, ou anulá-la por ilegalidade, de ofício ou por provocação de terceiros, mediante parecer escrito e fundamentado, bem como adiá-la ou prorrogar o prazo para recebimento das propostas, sem que caiba aos licitantes quaisquer reclamações ou direitos a indenização ou reembolso. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
25\113

20

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

20.1 20.2 20.3

A participação na presente licitação implica a concordância, por parte do interessado, com todos os termos e condições deste edital e seus anexos. Os interessados arcarão com todos os custos decorrentes da elaboração e apresentação de suas propostas e lances. Os documentos exigidos neste edital poderão ser apresentados no original, por cópia autenticada por tabelião, ou publicação em órgão da imprensa oficial, ou cópia acompanhada do original para conferência pelo Pregoeiro. Não serão aceitos protocolos de entrega ou solicitação de documentos, em substituição aos documentos requeridos no presente edital e seus anexos. Somente serão aceitas as propostas e os lances encaminhados pelo sistema eletrônico, conforme informação no preâmbulo deste edital. Na contagem dos prazos estabelecidos neste edital se excluirá o dia do início e se incluirá o do vencimento, exceto quando disposto em contrário. Só se iniciam e vencem os prazos, incluindo horário, referidos neste edital, em dia de expediente na CAIXA, em Brasília/DF. É facultado ao Pregoeiro ou à autoridade superior da CAIXA, em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência destinada a esclarecer ou complementar a instrução do processo pertinente a esta licitação, vedada a inclusão posterior de documento ou informação que deveria constar da proposta ou da documentação. A partir da abertura da sessão pública não caberá desistência da proposta ou do(s) lance(s) registrado(s), salvo se por motivo justo, decorrente de fato superveniente e aceito pelo Pregoeiro. Ao final da sessão, o sistema eletrônico divulga ata circunstanciada, na qual consta a indicação do lance vencedor, a classificação após os lances apresentados e demais informações relativas à sessão pública do pregão. Caso este edital seja republicado, as propostas porventura encaminhadas são canceladas, e permanece válido apenas o credenciamento do interessado.

20.4 20.5 20.6 20.7 20.8

20.9

20.10

20.11

20.11.1 No caso de retificação do edital que não implique em sua republicação, o credenciamento e as propostas porventura encaminhadas continuam válidos. 20.12 Os esclarecimentos porventura necessários ao perfeito entendimento deste edital deverão ser solicitados ao Pregoeiro, até as 18h00 (horário de Brasília), do dia 04/06/2010, por meio eletrônico, via Internet, para o sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por escolher a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico / Editais / Abrangência Goiânia (OK) / Pregão nº 042/7033-2010 / FAQ / PERGUNTAR.
26\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

20.12.1 Os esclarecimentos estarão disponíveis no sítio mencionado. 20.13 A troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes, deve ser feita no campo próprio, disponível no sistema, no sítio www.caixa.gov.br, escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras, no quadro Navegue por escolher a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico / Editais / Abrangência Goiânia (OK) / Pregão nº 042/7033-2010 / FAQ. Eventuais retificações do edital são informadas no sítio da CAIXA, na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ escolher Portal de Compras, no quadro Navegue por escolher a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico / Editais / Abrangência Goiânia / Pregão nº 042/7033-2010 / Edital / Visualizar Retificação de Edital. É de responsabilidade do licitante o acompanhamento do processo pelo sítio da CAIXA, www.caixa.gov.br. DO FORO Para dirimir as questões oriundas desta licitação e do futuro contrato será competente a Seção Judiciária da Justiça Federal no Estado do Goiás, Subseção Judiciária de Goiânia.

20.14

20.15 21 20.1

Goiânia, 25 de maio de 2010

HÉLIO RIBEIRO DA SILVA Pregoeiro GILIC/GO Licitação

27\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO I ­ TERMO DE REFERÊNCIA 1 1.1 OBJETO Contratação de empresa para prestação dos serviços especializados de desenvolvimento, manutenção e documentação de Sistemas de Informação que tenham como arquitetura predominante Arquitetura Tecnológica WEB (Internet/Intranet), conforme ambiente operacional especificado neste Termo de Referência, com vistas a atendimento ao pólo de desenvolvimento de sistemas, caracterizado abaixo, num total de 3.600 (três mil e seiscentos) Pontos de Função, durante a vigência do contrato. Como arquitetura predominante WEB entende-se aqueles serviços a serem prestados focados no desenvolvimento de aplicação WEB, na integração dessas aplicações com os sistemas legados e bases de dados, além da construção de Sites para a Internet e Intranet, seguindo os padrões visuais definidos pela CAIXA. LOCAL DE EXECUÇÃO E ENTREGA DOS SERVIÇOS ­ PÓLO DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS Os serviços contratados serão executados nas dependências da CONTRATADA, excetuando-se, quando necessário, as reuniões de detalhamento da demanda, detalhamento das especificações dos requisitos, validações e testes das entregas realizadas e demais ações que, pela natureza, requerem a realização de encontros presenciais em ambiente CAIXA. A contratada atenderá ao pólo de desenvolvimento de sistemas da CAIXA, localizado no endereço abaixo, de onde as atividades serão demandadas e entregues: Pólo de Desenvolvimento de Sistemas Goiás Unidade: Gerência de Filial de Suporte Tecnológico em Goiânia - GISUT/GO Endereço: Rua 11 nr 250 ­ 4º Andar ­ Centro ­ Goiânia/GO. 2.2 A contratada deverá ter representação legal na região de abrangência onde está localizado o Pólo de Desenvolvimento, entendendo-se por região de abrangência a cidade sede da GISUT ou na região metropolitana da mesma. A estrutura operacional que garantirá a execução de todas as atividades e serviços contratados, deverá estar instalada na região de abrangência do Pólo de Desenvolvimento. Todas as despesas decorrentes de deslocamentos ao pólo de desenvolvimento para tratamento de quaisquer demandas, reuniões, instruções, avaliações, especificações, testes e demais ações presenciais necessárias ao processo de desenvolvimento correrão por conta da CONTRATADA.
28\113

1.2

2 2.1

2.1.1

2.3

2.4

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

3 3.1

DETALHAMENTO DOS SERVIÇOS A SEREM CONTRATADOS Poderão ser contratados os serviços abaixo, sendo que a contratação corresponderá a atividades previstas nas fases do ciclo de vida do projeto, de acordo com a Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas utilizada pela CAIXA. A CONTRATADA se compromete a manter equipe qualificada a prestar serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação para o ambiente operacional descrito no item 6 (seis), desse Anexo I ­ Termo de Referência. Serviços de Desenvolvimento de Novas Aplicações WEB Corresponde ao desenvolvimento de novas aplicações, a partir de especificações estabelecidas CAIXA e em conformidade com a sua Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, aplicando os procedimentos necessários à garantia da qualidade para desenvolvimento de sistemas. Serviços de Manutenção de Aplicações WEB São modificações em aplicações já existentes, em produção, com o objetivo de prevenção, correção de falhas, implementação de melhorias ou adaptações, classificadas conforme abaixo: Manutenção Corretiva - Consiste na correção de defeitos em sistemas em produção. Abrange comportamentos inadequados que causem problemas de uso ou funcionamento do sistema e quaisquer desvios em relação aos requisitos aprovados pela CAIXA. da

3.2

3.3 3.3.1

3.4 3.4.1

3.4.1.1

3.4.1.1.1 Os custos de manutenção corretiva são de responsabilidade CONTRATADA, durante o período de garantia do sistema. 3.4.1.2

Manutenção Adaptativa - Adequação de aplicações às mudanças de ambiente operacional, compreendendo hardware e software básico, mudanças de versão, linguagem e SGBD, que não impliquem em inserção, alteração ou exclusão de funcionalidades. Manutenção Evolutiva - Corresponde a inclusão, alteração e exclusão de características e/ou funcionalidades em aplicações em produção, decorrentes de alterações de regras de negócio e/ou demandas legais. Serviços de Documentação de Sistemas A elaboração de documentação referente aos serviços de desenvolvimento ou manutenção realizados pela CONTRATADA é obrigatória e sem custo adicional à CAIXA e deve estar em conformidade com o estabelecido pela Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas. Faz parte dos serviços contratados a elaboração e/ou atualização de toda a documentação, ou parte desta, para os sistemas em desenvolvimento ou
29\113

3.4.1.3

3.5 3.5.1

3.5.2

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

manutenção. 3.5.2.1 Os documentos a serem elaborados ou atualizados pela CONTRATADA ou pela CAIXA, por sistema a ser desenvolvido pela CONTRATADA, são os seguintes: Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Orientada à Objeto Diagrama de Casos de Uso Especificação de Caso de Uso Glossário Especificação Suplementar Documento de Arquitetura de Software Modelo de Dados (Com a descrição das entidades e atributos) Diagrama de Seqüência Diagrama de Classe Diagrama de Estados Diagrama de Componentes Diagrama de Atividade Diagrama de Colaboração Manual de Usuário ou Ajuda OnLine Manual de Produção Plano de Testes Estratégia de Testes Roteiro de Testes Caso de Testes Evidências de Testes X X X X X Elaborado pela CAIXA X X X X X X Elaborado pela Contratada

X X X X X X X X X

3.5.2.2

A CAIXA irá elaborar o Documento de Arquitetura de Software com especificações iniciais de solução, o qual deverá ser avaliado pela CONTRATADA e ajustado, conforme necessidade explícita nas especificações e provas de conceito. A CAIXA se reserva ao direito de substituir qualquer um dos artefatos acima, devendo a CONTRATADA adotar o novo padrão estabelecido.
30\113

3.5.3

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

3.5.3.1 3.5.3.2 3.5.4

Para os artefatos já entregues, irá prevalecer o padrão em vigor quando da contratação. Para os artefatos ainda não entregues o padrão a ser adotado será indicado a critério da CAIXA. Os documentos seguintes deverão ser elaborados no percentual máximo de 30% (trinta por cento), a critério da CAIXA, do total de Casos de Uso por projeto: - Diagrama de Seqüência; - Diagrama de Estados; - Diagrama de Atividade; - Diagrama de colaboração.

3.6 3.6.1 3.6.2

Classificação do Serviço como Projeto Todo serviço de Desenvolvimento de Novos Sistemas, será classificado como projeto. Também são considerados como Projeto, todos os Serviços de Manutenção que apresentarem em sua medição um tamanho igual ou maior que 100 pontos de função. A CAIXA se reserva o direito de alterar os valores limites para classificação do Serviço de Manutenção Evolutiva como projeto, a qualquer tempo. Testes Teste Unitário A CAIXA exigirá a execução de Teste Unitário sobre o produto de software construído pela empresa contratada, baseado no Plano de testes elaborado pela CAIXA. Entende-se como Teste Unitário aquele realizado sobre um componente de software isoladamente (Por exemplo: um programa em Java), que deve abranger pelo menos as técnicas de teste Caixa Preta e Caixa Branca. A CONTRATADA deve entregar junto com os artefatos construídos toda a documentação contendo as evidências de teste, que servirão de subsídio para as atividades de auditoria do trabalho de teste realizado pela(s) empresa(s) de desenvolvimento. Essa auditoria será realizada pela CAIXA ou por empresa por ela designada. A CAIXA se reserva ao direito de aplicar auditoria sobre o código-fonte entregue pela CONTRATADA, a ser executada pela própria CAIXA ou por empresa por ela designada. Para isto, utilizará como insumos: o código-fonte, a especificação de programas, o modelo de arquitetura de solução e os padrões de codificação definidos.
31\113

3.6.3 3.7 3.7.1 3.7.1.1

3.7.1.2

3.7.1.3

3.7.1.4

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

3.7.2 3.7.2.1

Teste Integrado A CAIXA exigirá a execução de Teste Integrado sobre o produto de software construído pela empresa contratada, baseado no Plano de testes elaborado pela CAIXA. Entende-se como Teste Integrado aquele realizado através da navegação de forma progressiva e ordenada pelas telas ou estruturas internas do software onde seus elementos são combinados e testados para avaliação das suas interações. A CONTRATADA deve entregar junto com os artefatos construídos toda a documentação contendo o mapeamento da navegação interna realizada e demais evidências do teste integrado, que servirão de subsídio para as atividades de auditoria trabalho de teste realizado pela(s) empresa(s) de desenvolvimento. Essa auditoria será realizada pela CAIXA ou por empresa por ela designada.

3.7.2.2

3.7.2.3

3.7.2.3.1 A CONTRATADA deverá entregar também os scripts de criação e população de banco de dados, massa de dados de testes e filmagem dos testes à CAIXA. 3.7.2.4 A CAIXA se reserva ao direito de aplicar auditoria sobre o código-fonte entregue pela CONTRATADA, a ser executada pela própria CAIXA ou por empresa por ela designada. Para isso, utilizará como insumos: o código-fonte, a especificação de programas, o modelo de arquitetura de solução e os padrões de codificação definidos. METODOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS A CAIXA utiliza métodos customizados/adaptados para o desenvolvimento e gerenciamento de sistemas de informação. A metodologia utilizada pela CAIXA é aderente ao desenvolvimento de software Orientado a Objeto. A metodologia de desenvolvimento de sistemas da CAIXA prevê a entrega de artefatos obrigatórios, considerados partes integrantes dos serviços executados pela CONTRATADA. O modelo de desenvolvimento da CONTRATADA deverá suportar, para a prestação de serviços objeto deste CONTRATO, o ciclo de desenvolvimento de sistemas e a metodologia definida pela CAIXA com a produção e entrega de todos os artefatos estabelecidos. A metodologia adotada pela CAIXA e os modelos de artefatos serão entregues em definitivo quando da assinatura do CONTRATO e poderão ser alterados a qualquer momento, a critério da CAIXA. Durante o período de realização do certame tais documentos estarão à
32\113

4 4.1 4.2 4.3

4.4

4.5

4.5.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

disposição das licitantes para conhecimento prévio e avaliação, nas seguintes unidades regionais de Licitações e Contratações: 4.5.1.1 GILICGO - GI Licitações e Contratações em Goiânia Endereço: Rua 11 Nr 250 ­ 8º Andar ­ Centro ­ Goiânia/GO - Telefones (62) 3612-1667 ou (62) 3612-1668 No caso de alteração da metodologia vigente, a CONTRATADA se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 dias corridos, a partir da comunicação formal pela CAIXA, adotando-a em todos os novos projetos e/ou serviços contratados a partir de então, segundo a conveniência da CAIXA. No ato da comunicação formal a CAIXA disponibilizará a nova versão da metodologia em conjunto com os modelos de artefatos. PADRÕES A CONTRATADA se compromete a obedecer padrões, processos e procedimentos da CAIXA. A CONTRATADA se obriga a: Manter consistentes e atualizados todos os artefatos produzidos e/ou alterados durante a execução dos serviços contratados; Manter consistentes e ativos, o modelo de dados em desenvolvimento e o modelo de dados em produção. Solicitar autorização prévia da CAIXA antes de utilizar recursos de softwares que necessitem de aquisição de licença de uso, para utilização na CAIXA. Garantir que todas as entregas efetuadas estejam compatíveis e totalmente aderentes aos produtos utilizados pela CAIXA, conforme item 6 (seis) deste documento, cabendo à CAIXA tomar ciência e autorizar o uso de ferramentas cuja versão seja diferente daquelas previstas e em uso na CAIXA. Adquirir e operacionalizar as ferramentas e tecnologias adotadas pela CAIXA, em seu ambiente, incluindo as versões "cliente", às suas expensas e sem quaisquer custos para CAIXA. Para a execução dos serviços contratados, a CONTRATADA está impedida de utilizar qualquer ferramenta com versão distinta daquela utilizada pela CAIXA, sem previa autorização formal por esta. As versões dos softwares a serem utilizados em cada projeto constarão no Documento de Arquitetura de Software, a que refere-se o item 3.5.2.2. A CAIXA terá ampla liberdade de atualizar as versões dos sistemas operacionais, linguagens de desenvolvimento de sistemas, ferramentas de apoio ao desenvolvimento de sistemas, todos de sua propriedade ou de seu
33\113

4.6

4.6.1 5 5.1 5.2 5.2.1 5.2.2 5.2.3 5.2.4

todas

as

normas,

5.2.5

5.3

5.3.1 5.4

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

direito de uso, segundo sua necessidade e conveniência administrativa, cabendo, nestes casos, à CONTRATADA manter a compatibilidade, evoluindo e adaptando-se à respectiva mudança, sem quaisquer custos adicionais para a CAIXA. 5.5 Os softwares de apoio utilizados pela CONTRATADA deverão ser conhecidos e aprovados previamente pela CAIXA, de forma a manter a compatibilidade e total aderência aos produtos utilizados pela CAIXA. AMBIENTE OPERACIONAL DA CAIXA A CONTRATADA deverá utilizar ferramentas e tecnologias compatíveis aos ambientes adotados pela CAIXA. Entretanto, os ambientes poderão ser alterados pela CAIXA e a CONTRATADA se obriga a manter compatibilidade e adaptar-se no prazo estipulado pela CAIXA, que comunicará formalmente as alterações de ambiente. Para isto, a CAIXA se compromete a comunicar formalmente à CONTRATADA as alterações, e estipular prazo compatível para que ocorra a adequação à nova plataforma tecnológica. ARQUITETURA TECNOLÓGICA WEB (Intranet) Caracteriza-se pelo uso de servidores de WEB e navegadores. Permite que as estações de trabalho de uma empresa consultem páginas HTML, hospedadas em servidores específicos. · · · · · · · · Sistema Operacional: GNU/Linux, Windows Server Servidores WEB: Apache, IIS. Padrão W3C. Linguagens de Script Cliente: VbScript, JavaScript, HTML, XHTML. Linguagens de Script Servidor: Java (JSP), PHP, Python, ASP e ASPX. Linguagem de Programação: Java, Python Servidores de Aplicação : JBoss, Apache, ZOPE, TomCat, SJSAS. Tecnologias de Suporte · Flash · APIs MVC II ­ Struts, JSF · Servlet · Applet · Apache/MAVEN · Imagens:JPEG, PNG e GIF · XSTL/XML · ODF 7 7.1 INFRA-ESTRUTURA PARA REALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS A CONTRATADA deverá possuir ambiente de desenvolvimento compatível com as tecnologias utilizadas pela CAIXA para realizar a prestação de serviços
34\113

6 6.1 6.1.1

6.2

6.3 6.3.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

objeto deste contrato. 8 8.1 SEGURANÇA A CONTRATADA deverá possuir, em suas mínimos necessários de segurança, objetivando contra ataques externos e tentativas de invasão. instalações, padrões garantir a segurança

8.2 8.3 8.4 8.4.1

Toda comunicação eletrônica entre a CONTRATADA e a CAIXA, deverá ocorrer através de canais seguros baseados em criptografia e certificação digital. A qualquer tempo e sob prévio aviso a CAIXA poderá auditar o ambiente da CONTRATADA destinado a realização dos serviços. TECNOLOGIA MÍNIMA EXIGIDA DA CONTRATADA Todos os recursos de TI necessários à prestação dos serviços, a serem instalados nas dependências da CONTRATADA, deverão ser providos pela mesma. Antivírus A CONTRATADA deverá garantir que todo dado transmitido à CAIXA esteja livre de vírus de computador. Recursos de antivírus para proteção das informações administradas, no mínimo, capaz de: - detectar e remover vírus, Cavalos de Tróia, worms e ameaças correlatas, para a solução a ser utilizada no ambiente da CONTRATADA; - fornecer proteção contra vírus em tempo real para correio eletrônico SMTP e tráfego FTP e HTTP .

8.4.2 8.4.2.1 8.4.2.2

8.4.3

A CONTRATADA deve apresentar, sempre que solicitado pela CAIXA, evidências de que o ambiente de realização dos serviços contratados possui o grau de segurança necessário para garantir o sigilo das informações a ela confiadas; A qualquer tempo e sob prévio aviso a CAIXA poderá auditar o ambiente da CONTRATADA destinado a realização dos serviços. Os produtos gerados pela CONTRATADA deverão respeitar todos os padrões de segurança estabelecidos pela CAIXA. FORMA DE SOLICITAÇÃO DOS SERVIÇOS O início da prestação de serviços deverá ser precedido de ANS (Acordo de Nível de Serviço) assinado pela CAIXA e CONTRATADA, conforme Anexo IC Modelo ANS ­ Acordo de Nível de Serviço.
35\113

8.4.3.1 8.4.4 9 9.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

9.1.1 9.2

O ANS (Acordo de Nível de Serviço) será elaborado em conjunto com a CONTRATADA no prazo máximo de 30 dias após a assinatura do Contrato. Para todos os Projetos, deverá ser elaborado um Acordo de Serviços Contratados ­ ASC formalizando os compromissos entre a CAIXA e a CONTRATADA para desenvolvimento, conforme Anexo I-B ­ Modelo ASC ­ Acordo de Serviços Contratados. Fica facultado ao Gerente da CAIXA elaborar o Acordo de Serviços Contratados ­ ASC para os serviços de manutenção. Havendo necessidade de alterações nas condições estipuladas no ASC, será elaborado um Termo Aditivo com o objetivo de revalidar os compromissos assumidos entre as partes. A solicitação para início da execução dos serviços ocorrerá por meio do documento conforme ANEXO I­A ­ Modelo de OS - Ordem de Serviço, assinado pelo Gerente da CAIXA responsável pelo acompanhamento dos serviços. Para Projetos, só poderão ser emitidas Ordens de Serviço após o desenvolvimento e assinatura do ASC. A Ordem de Serviço descreve o serviço a ser executado, visando autorizar seu início, delimitando o prazo e condições de aceite dos produtos. Para projetos, o Gerente da CAIXA deverá emitir quantas Ordens de Serviço julgar necessário durante o seu desenvolvimento, levando em consideração as definições contidas no ASC. No caso em que a Ordem de Serviço for cancelada por solicitação da CAIXA, o trabalho já executado deverá ser medido e pago pela CAIXA. A CAIXA poderá optar pela entrega parcelada das especificações referentes a uma OS, de modo a possibilitar o início de um serviço antes de estar totalmente concluído o seu detalhamento. Deverão, ainda, ser identificados na OS, pelo Gerente da CAIXA, as previsões de entregas intermediárias, com seus respectivos desembolsos, em relação ao projeto ou serviços objetos da mesma. Para cada previsão de entrega, além da identificação dos artefatos, datas e valores de desembolso, deverá ser informado o percentual equivalente do volume e valores entregues em relação ao volume e valor total de serviços contratados. Para cálculo das datas de previsão de entrega, volumes e valores, deverão ser utilizadas as regras especificadas no Item 11 ­ Medição dos Serviços e Cláusula Sexta do Contrato ­ Dos Preços e sua Repactuação,
36\113

9.2.1 9.2.2

9.3

9.3.1 9.3.2 9.3.3

9.3.3.1 9.3.4

9.3.4.1

9.3.4.2

9.3.4.3

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

considerando o fator de produtividade para o qual a empresa foi contratada. 9.3.4.4 A soma do(s) volume(s) e do(s) valor(es) estimados para desembolso das previsões de entrega nunca poderá ser superior ou inferior ao volume e valor total estimado para os serviços contratados. Não deverão ser estabelecidas previsões de entrega e/ou desembolsos quando não puderem ser claramente identificados e validados os artefatos e produtos correspondentes. As entregas e desembolsos deverão ser previstas proporcionalmente aos pontos de função desenvolvidos e entregues, e as datas de entregas parciais, quando houverem, deverão ser calculadas proporcionalmente ao tempo total do projeto, conforme o item 16.1. LOCAL DE RETIRADA DAS SOLICITAÇÕES E ESPECIFICAÇÕES O local previsto para retirada das Solicitações e Especificações dos serviços, são os constantes no item 2.1.1, para o pólo de desenvolvimento de sistemas ao qual a contratada irá prestar o serviços, objeto deste termo de referência. Para o caso de alteração do local de retirada listado acima, a CAIXA comunicará um novo endereço. MEDIÇÃO DOS SERVIÇOS Os serviços realizados serão medidos utilizando-se a técnica de Análise em Pontos de Função, de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual (CPM), versão 4.2.1, publicado pelo IFPUG ­ International Function Point Users Group (www.ifpug.org). A CAIXA adotará a técnica definida pela NESMA (Netherlands Software Metrics Users Association) para a realização de contagens por tipo estimada e detalhada. A utilização de novas versões do Manual (CPM) ficará a critério da CAIXA, que mediante comunicação prévia, estipulará um prazo apropriado para adequação da CONTRATADA. A CAIXA adotará o valor de 1,00 (um) para o Valor do Fator de Ajuste, em todos os serviços/sistemas. Mesmo no caso de ser utilizada uma nova versão do Manual, o Valor do Fator de Ajuste a ser utilizado será igual a 1,00 (um), salvo quando a CAIXA entender necessária e aplicável à revisão deste valor. Os AIE (Arquivos Interface Externa) deverão ser contados, mas não são remunerados à CONTRATADA.
37\113

9.3.4.5

9.3.5

10 10.1

10.2 11 11.1

11.2

11.3

11.4 11.5

11.6

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

11.7

A CAIXA adota a "Tabela de Itens Não Mensuráveis" para calcular o esforço de atividades que não são passíveis de serem pontuadas pela técnica de Análise de Pontos de Função. No caso da CONTRATADA identificar algum item não passível de pontuação e que não conste da referida tabela, deverá ser enviado relatório técnico à CAIXA que avaliará e, se for o caso, incluirá o novo item na tabela. Sob hipótese alguma a CAIXA remunerará conversão de dados acima do quantitativo obtido pela contagem das funcionalidades de conversão. Tabela de Itens Não Mensuráveis
Tabela de Complexidade para itens Não Mensuráveis

11.8

11.9 11.10

TELAS - LAYOUT - contempla as alterações referentes aos layouts de telas, mudança de posição de campos em telas, relatórios ou layout de arquivos, sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle. Contempla também inclusão, alteração ou exclusão de logotipo da empresa, divisão de 1 telas e/ou relatórios, sem que tenha havido mudança na funcionalidade. Será considerado para obtenção do esforço o percentual de 0,2 de um ponto de função, para cada 5 elementos.

QT PF

Total de Esforço

0,2 CAMPOS E VARIÁVEIS - contempla a inclusão, alteração ou exclusão de campos e variáveis em programas e tabelas, sem que tenha havido mudança na funcionalidade. Contempla também padronizaçao de nomenclatura de campos e variáveis. Será 2 considerado para obtenção do esforço o percentual de 0,4 de um ponto de função, para cada 5 dados/campos. Inclusão, Alteração e Exclusão MENSAGENS - contempla a necessidade de alterações de mensagens de retorno ao usuário, desde que não façam parte de um ALI ou AIE. Será considerado para obtenção 3 do esforço o percentual de 0,2 de um ponto de função, para cada 5 mensagens. Alteração do texto da mensagem O Total de Esforço é igual a quantidade de elementos, dados, campos ou mensagens, dividido por 5, multiplicado pela Qt PF.

QT PF

Total de Esforço

0,4 QT PF 0,2 Total de Esforço

MENUS - contempla a necessidade de adição ou reestruturação de menus de navegação estáticos; Ajuda (help estático); criação, alteração ou 4 exclusão de páginas estáticas. Alteração e/ou Criação de tela Exclusão de Tela DADOS HARD CODED - contempla a necessidade de inclusão, alteração ou exclusão de dados pertencentes a listas (combo box) ou tabelas físicas. Será considerado para 5 obtenção do esforço o percentual de 0,2 de um ponto de função, para cada 5 dados/campos. Inclusão, Alteração e Exclusão

QT PF 0,5 0,1 QT PF 0,2

Total de Esforço

O Total de Esforço é igual a quantidade de elementos, dados.

Total de Esforço

O total de esforço é igual a quantidade de elementos, dados e campos ou mensagens,

38\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010 Tabela de Complexidade para itens Não Mensuráveis PARÂMETROS DE PROCESSAMENTO - contempla a necessidade de alteração dos valores dos parâmetros, sem que a lógica de processamento tenha sido alterada. 6 (Exemplo: ajustar filtro para recuperar dados entre 0 e 50 ao invés de valores entre 10 e 50). Será considerado para obtenção do esforço o percentual de 0,1 de um ponto de função, para cada 5 parâmetros. Alteração CAMADA DE APRESENTAÇÃO ADICIONAL ­ Contempla a necessidade de criação de mais de uma camada de apresentação (diferente) para o mesmo sistema. O TOTAL DE ESFORÇO NÃO PODERÁ SER MAIOR QUE 30% DO TAMANHO DA FUNCIONALIDADE A QUE ELA SE REFERE SERVIÇOS DE ATENDIMENTO - contempla a necessidade de execução de tarefas temporárias, não passíveis de serem pontuadas, como por exemplo: análise de demandas, execução de teste a pedido do usuário/Gestor, rotina de clean up etc. Deverá ser considerado 1 recurso por dia, sendo de 8 horas o esforço diário gasto, convertidos em PF 8 conforme a produtividade contratada. O QUANTITATIVO DE DIAS É DE RESPONSABILIDADE DO ANALISTA DE PROJETO CAIXA, que deverá justificar nesse campo. CODE TABLE - contempla a necessidade de criação, alteração e exclusão de tabelas CODE TABLE e respectivas funcionalidades, desde que as mesmas já estejam em produção, ou seja NÃO SE APLICA A DESENVOLVIMENTO DE NOVOS SISTEMAS. (Esse item não se aplica para atividades de "popular" a tabela). Inclusão de tabela e funcionalidades(CRUD) 9 Alteração da tabela e funcionalidades(CRUD) Excluir tabela e funcionalidades(CRUD) Inclusão de funcionalidade Alteração de funcionalidade Exclusão de funcionalidade Total de esforço dos Itens Não Mensuráveis dividido por 5, multiplicado pela Qt PF.

QT PF

Total de Esforço

0,1 QT PF 0,2 Total de Esforço

7

QT PF

Total de Esforço

0,5

QT PF

Total de Esforço

2,7 1,3 0,6 0,3 0,3 0,3 do esforço dos itens.

12 12.1

CONTAGENS DURANTE O PROJETO Antes da formalização do ASC, será realizada pela CAIXA ou Empresa que ela venha a designar, a contagem inicial estimada ou detalhada que subsidiará o estabelecimento do prazo e o planejamento de entregas e dos desembolsos financeiros. Uma segunda contagem será efetuada pela CAIXA ou empresa por ela designada e pela CONTRATADA, após a conclusão do projeto ou serviço, sendo permitido a CONTRATADA validar esta contagem. Os resultados das contagens produzidas pela CAIXA serão disponibilizados em meio e formato negociado entre as partes no ato da assinatura do ASC.
39\113

12.1.1

12.1.2

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

12.1.3

Quando a CAIXA entregar o serviço para a CONTRATADA com a especificação completa e esta efetuar entregas parciais, a CONTRATADA se responsabiliza por quaisquer ajustes decorrentes, não cabendo recontagem dos pontos de função, exceto no caso de alteração de escopo por solicitação da CAIXA. Qualquer serviço que implique em aumento do número de pontos de função contratados, definido no ASC, deverá ser previamente aprovada pela CAIXA. DIVERGÊNCIAS DE CONTAGEM No caso de existir divergência por parte da CONTRATADA quanto às contagens realizadas, esta deverá encaminhar pedido de revisão formal à CAIXA, indicando profissional do seu quadro com certificação atualizada Certified Function Point Specialist (CFPS), para realizar, juntamente com profissional indicado pela CAIXA, de mesmo perfil, a revisão das contagens e elaborarem proposta final para a solução do impasse. Estes profissionais terão o prazo de até 5(cinco) dias úteis para indicar uma solução conjunta para o impasse. A existência de divergências quanto às contagens não autoriza a CONTRATADA a onerar os prazos ou o nível de atendimento previsto neste Termo de Referência. O prazo máximo para encaminhamento de solicitações de revisão pela CONTRATADA é de até 5 (cinco) dias úteis, após a CAIXA disponibilizar a contagem. Caso a CONTRATADA não se pronuncie neste prazo a contagem será automaticamente considerada validada pela CONTRATADA. FORMAS DE CONTAGEM POR CATEGORIA DE SERVIÇO CONTAGEM PARA SERVIÇOS DE DOCUMENTAÇÃO O esforço para documentação de serviços/projetos de Desenvolvimento de Novos Sistemas, Manutenções Evolutivas e Adaptativas está contemplado no esforço previsto para a Contratação. A utilização dos diversos tipos de contagem e obtenção do custo do projeto/serviço está demonstrada na tabela abaixo: TABELA DE CONTAGENS E CUSTO POR TIPO DE SERVIÇO

12.1.4 13 13.1

13.2 13.2.1

13.2.2

13.2.3 14 14.1 14.1.1

14.2

TIPO DE SERVIÇO

TIPO DE CONTAGEM ESTIMADA DETALHADA SIM, a partir do detalhamento
40\113

ITENS NÃO MENSURÁVEIS SIM, para CODE TABLE e Camada

CUSTO DO SERVIÇO O custo do serviço será de: 100% do

DESENVOLVIMENTO DE NOVOS SISTEMAS

SIM. Na fase de

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

levantamento inicial dos requisitos

dos requisitos e de Apresentação SEMPRE ao final adicional. do projeto.

valor de um PF, vezes a quantidade de PF, mais o total de esforço para "itens não mensuráveis. Para todos os projetos/serviço de manutenção evolutiva, serão aplicadas as regras abaixo, independente do tamanho: Funcionalidades INCLUÍDAS - serão remuneradas em 100% do valor do ponto de função vezes a quantidade de PF; Funcionalidades ALTERADAS serão remuneradas em 50% do valor do ponto de função vezes a quantidade de PF e terão sua produtividade (hora/PF) reduzida em 50%; Funcionalidades EXCLUÍDAS - serão remuneradas em 25% do valor do ponto de função vezes a quantidade de PF e terão sua produtividade (hora/PF) reduzida em 75%. Em todos os casos, além dos valores em pontos de função, deverá ser somado total de esforço para "itens não mensuráveis". O custo será de 50% do valor do custo de um PF, vezes a quantidade de PF do serviço, mais o total de esforço para "itens não mensuráveis".

MANUTENÇÃO EVOLUTIVA

SIM. Na fase de levantamento inicial dos requisitos

SIM, a partir do detalhamento SIM, para todos os dos requisitos e itens da tabela. SEMPRE ao final do projeto.

MANUTENÇÃO ADAPTATIVA

Não se aplica

SIM, para determinar o tamanho do serviço a ser contratado.

SIM, para CODE TABLE e Camada de Apresentação adicional.

41\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

MANUTENÇÃO CORRETIVA NA GARANTIA

Não se aplica

SIM, para determinar o tamanho da correção. SIM, para determinar o tamanho da correção.

Não se aplica.

Não se aplica.

Não se aplica MANUTENÇÃO CORRETIVA FORA DA GARANTIA

SIM, para todos os itens da tabela

O custo do serviço será: 10% do valor do custo de um PF, vezes a quantidade de PF do serviço, mais o total de esforço para "itens não mensuráveis".

15 15.1 15.2 15.3
15.3.1

QUALIDADE E DESEMPENHO: Os produtos de software produzidos deverão estar em conformidade com as normas ISO 9126 e 14598 que tratam da qualidade de produto. A CAIXA não aceitará desempenho dos serviços inferior aos padrões exigidos neste Termo de Referência. Índice Aceitável de Defeitos O índice aceitável de defeitos, por ponto de função, é de 0,2 erros e será calculado com base na gravidade de tipos de erros, conforme fórmula abaixo:
Fórmula de índice de defeitos N Tipos defeitos

PESO DE REINCIDÊNCIA DE ERROS

Pd =

[
1

(PSE x Qtd Ocorrências) + (PRE x Qtd Reincidência)

]

ALTÍSSIMA

3 2 1

/ Ts

ALTA BAIXA

onde: Pd ­ Pontos de Defeitos

PESO DAS SEVERIDADES DOS ERROS
ALTÍSSIMA ALTA BAIXA 3 2 1

­ Peso da Severidade dos Erros PRE ­ Peso de Reincidência de Erros Ts­Tamanho do Serviço em Ponto de Função
PSE

15.3.1.1 Para arredondamento do valor de "Pd" aplicar-se-á a seguinte regra: se o número constante na segunda casa decimal for superior ou igual a 5, o algarismo da primeira casa decimal será acrescido de 1, caso contrário o valor da primeira casa decimal permanece inalterado. (Ex,: se o resultado do cálculo for igual a 0,18, o valor passará a ser 0,2. Se o resultado do cálculo for igual a 0,13 ,o valor passará a ser 0,1).
42\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

15.3.2

O detalhamento dos tipos de defeitos e sua complexidade é parte integrante do "Acordo de Nível de Serviços" e poderá, a critério da CAIXA, ser revisto em conjunto com a CONTRATADA quando da confecção deste documento. Para homologação dos serviços e emissão do Termo de Aceite será facultado à CAIXA submeter os programas produzidos pela CONTRATADA a testes em produtos (software especializados) para avaliação do desempenho dos mesmos. As alterações propostas, baseadas nos dados obtidos pelo mencionado software deverão ser efetuadas sem qualquer tipo de ônus financeiro ou a outro projeto para a CAIXA. O índice aceitável de defeitos acima referenciado não exime a contratada das obrigações de corrigi-lo, sem ônus para a CAIXA. PRAZO DE ATENDIMENTO DOS SERVIÇOS PELA CONTRATADA A CONTRATADA deverá observar os prazos para o atendimento dos tipos de serviços, conforme tabela seguinte:

15.3.3

15.3.4

15.3.5 16 16.1

TABELA DE PRAZOS DE ATENDIMENTO DE SERVIÇOS PRAZO PARA SOLUÇÃO PRAZO PARA DO INICIAR O PROBLEM ATENDIMENTO A (em horas corridas) PRAZO PARA SOLUÇÃO DA CAUSA DO PROBLEMA (em horas corridas) 9 HORAS 24 HORAS Ferramenta, e-mail ou telefone

CRITICIDADE CATEGORIA DO SERVIÇO

TIPO DE OCORRÊNCIA

PRAZO PARA FORMA DE EXECUÇÃO ACIONAMENTO DO SERVIÇO

MANUTENÇÃO ALTA CORRETIVA MEDIA (em garantia ou fora da garantia) BAIXA

IMEDIATO ABEND DE PRODUÇÃO OU COMPORTAMENTO INADEQUADO DO SISTEMA 6 HORAS CORRIDAS

6 HORAS 12 HORAS

12 HORAS CORRIDAS

24 HORAS

32 HORAS

DEMANDA EMERGENCIA DEMANDA L DE EMERGENCIAL MANUTENÇÃO ALTA, MÉDIA EVOLUTIVA E BAIXA OU DESENVOLVI MENTO DE NOVOS SISTEMAS

Em até 01 (um) dia, contado da data do recebimento da OS ­ Ordem de Serviço

Ferramenta, Definido pela e-mail ou CAIXA, na telefone OS.

43\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010
TABELA DE PRAZOS DE ATENDIMENTO DE SERVIÇOS

NECESSIDADE ALTA, MÉDIA DE MANUTENÇÃO E BAIXA ADEQUAÇÃO ADAPTATIVA

Em até 3 (três) dias úteis, contados da data de recebimento da OS ­ Ordem de Serviço.

Ferramenta, Definido pela e-mail ou CAIXA, na telefone OS.

MANUTENÇÃO ALTA, MÉDIA NECESSIDADE EVOLUTIVA E BAIXA DE EVOLUÇÃO OU ADEQUAÇÃO

Em até 3 (três) dias úteis, contados da data recebimento da OS ­ Ordem de Serviço. Em até 05 (cinco) dias úteis, contados da data recebimento da OS ­ Ordem de Serviço

ÍTEM 16.2

Ferramenta, e-mail ou telefone

DESENVOLVI MENTO DE NOVOS SISTEMAS

NECESSIDADE DE ALTA, MÉDIA DESENVOLVIE BAIXA MENTO DE NOVOS SISTEMAS

ÍTEM 16.2

Ferramenta, e-mail ou telefone

16.2

Os prazos máximos (em meses corridos) de entrega a serem observados para execução dos serviços de desenvolvimento de novos sistemas e manutenção evolutiva, não poderão ser superiores aos estabelecidos na fórmula abaixo. Cálculo do Prazo = J * ((((T * E)/168))^K), onde:

Tamanho do Projeto (T) em PF

J 1 1,25 1,5

E
0,50 * Fator

K
0,31888

>=45 e <= 150

Produtividade 0,75 * Fator

>150 e <=300

Produtividade 1,00 * Fator

0,31888

>300

Produtividade

0,31888

Onde: J = Variável interna definida com base em dados históricos da CAIXA E = Aplicação do fator de redução na produtividade (produtividade definida em 8 h/pf (horas/ponto de função).
44\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

K = Constante do COCOMO II definida com base em dados históricos da CAIXA T = Tamanho do Projeto em PF - Pontos de Função 16.3 16.3.1 A fórmula acima utiliza o modelo COCOMO II e toma como base fatores obtidos de dados históricos da CAIXA. O fator de Produtividade acima referenciado é aquele pelo qual a empresa foi contratada e deverá ser de 8 H / PF (oito horas por Ponto de Função). Caso o prazo de execução proposto pela CONTRATADA não atenda as necessidades da CAIXA, novos prazos deverão ser apresentados. No caso de contagens que identificarem tamanho de projeto ou serviço inferior a 45 (quarenta e cinco) pontos de função, o prazo máximo será calculado elevando-se número de pontos de função por 0,31888, multiplicando-se o 0,31888 ] resultado por 0,3036 ( [ (Numero de Pontos de Função) x 0,3036 ), arredondando-se o resultado para o inteiro imediatamente superior, tendo-se como resultados, valores expressos em meses. A CONTRATADA poderá solicitar, ainda, um prazo adicional, quando justificada e comprovada a necessidade, em função de complexidade da solução a ser desenvolvida, ficando a critério da CAIXA, aceitar ou não as justificativas e o novo prazo apresentado pela CONTRATADA. O prazo adicional, no caso de aceito pela CAIXA, será adicionado ao prazo total do serviço ou projeto contratado. A solicitação de prazo adicional para atendimento não justifica a suspensão do atendimento pela CONTRATADA e, durante o julgamento da solicitação pela CAIXA, ficam mantidas as condições estipuladas para o serviço. Caso a justificativa não inicialmente estipulado. atenda à CAIXA prevalecerá o prazo

16.4 16.5

16.6

16.6.1 16.7

16.7.1 16.8

O prazo máximo para execução dos serviços de desenvolvimento de novos sistemas e manutenção evolutiva, pela CONTRATADA, deve estar de acordo com o estabelecido na tabela de prazos, conforme 16.2. O prazo máximo para execução dos serviços de manutenção adaptativa será definido pela CAIXA, respeitando o limite máximo de prazo, por tamanho do serviço, utilizado para serviços de desenvolvimento de novos sistemas e manutenção evolutiva. ATENDIMENTO EMERGENCIAL E CORREÇÃO DE DEFEITOS Entende-se por atendimento emergencial aqueles destinados à solução
45\113

16.9

17 17.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

de "abends" (interrupções do processo produtivo) ou ajustes de situações que estejam gerando ou possam gerar prejuízo à CAIXA. 17.2 Os serviços de manutenção corretiva deverão ser realizados no prazo máximo previsto na tabela de prazo de atendimento dos serviços, contabilizado a partir do acionamento pela CAIXA. Caso seja constatada a impossibilidade de cumprimento do prazo estabelecido, em decorrência da abrangência do problema, a CONTRATADA deverá apresentar justificativa e o novo prazo proposto, submetendo-o à CAIXA para aprovação, em até 01(uma) hora para criticidade alta e 2 (duas) horas para criticidades média e baixa, sem gerar qualquer impacto ao atendimento. Caso a proposta seja negada, o prazo estabelecido pela CAIXA deverá ser mantido, ficando a CONTRATADA sujeita às penalidades previstas pelo não cumprimento. No prazo estipulado para o serviço, a CONTRATADA deverá executar todas as atividades previstas abaixo, bem como apresentar à CAIXA todas as ações de contingência realizadas, no caso de existir: - Diagnosticar o problema; - Identificar as alternativas de solução; - Eliminar o problema detectado e disponibilizar para a CAIXA as correções necessárias sem que estas comprometam qualquer outro sistema ou qualquer funcionalidade do sistema; - Documentar as correções implementadas. 18 18.1 18.1.1 ALTERAÇÃO DE ESCOPO Alteração de escopo é a alteração solicitada durante o desenvolvimento de novo sistema ou manutenção evolutiva de um sistema existente. A alteração de escopo ocorre após a identificação pela CAIXA de novas necessidades a serem contempladas pelo sistema/serviço, autorizando a sua implementação. Na metodologia de desenvolvimento de sistemas utilizadas pela CAIXA, a alteração de escopo pode ocorrer até o momento correspondente ao aceite formal da fase de ELABORAÇÃO. A partir de então cada nova necessidade de negócio, alteração ou exclusão de funcionalidades do sistema ocasionará RETRABALHO para adequação ao novo cenário, antes da entrega formal do sistema/serviço. Durante o ciclo de vida de desenvolvimento do sistema poderão ocorrer solicitações de mudança de escopo, que deverão ser analisadas e orçadas para devida adaptação do projeto.
46\113

17.3

17.3.1

17.4

18.1.2

18.1.3

18.2

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

18.3

Estas solicitações de mudanças podem ou não ocasionar variações no tamanho do sistema (Ponto de Função) que nem sempre são refletidas na contagem de pontos de função do sistema e serviços já desenvolvidos. Buscando a objetividade para os critérios de contratação foi definida uma fórmula para calcular o esforço adicional a ser remunerado e o esforço necessário para a execução das alterações necessárias: A - FÓRMULA para calcular a quantidade de Pontos de Função devida para adequação das alterações nas atividades já realizadas:
PF_Devido = { [ (Pi x Fri) + (Pe x Fre) ] + [ (PadA + PaaA + Pam) x Fra ] }

18.4

Legenda: PF_devido = Quantidade de produtos de função devida para adequação das alterações nas fases/atividades já realizadas Pi PF das funcionalidades incluídas Pe PF das funcionalidades excluídas Pam  das funcionalidades alteradas que mantiveram a mesma complexidade
(tamanho em Pontos de Função ANTES da alteração)

PaaA  das funcionalidades alteradas que aumentaram de complexidade (tamanho em Pontos de Função ANTES da alteração) PadA  das funcionalidades alteradas que diminuíram de complexidade (tamanho em Pontos de Função ANTES da alteração) Fri Fre Fra 18.4.1 Fator de redução para funcionalidades incluídas = 1 Fator de redução para funcionalidades excluídas = 1/4 Fator de redução para funções alteradas = ½

O esforço para atividades não executadas será obtido a partir do novo tamanho. A fórmula será utilizada para projetos em desenvolvimento cujos produtos parciais já estão aceitos pela CAIXA. RELACIONAMENTO COM A CONTRATADA A CONTRATADA deverá acusar recebimento do ASC ou OS, indicando a data e horário de seu recebimento. Para projetos: A CONTRATADA contará com o prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis a partir da data de recebimento, para realizar a validação do ASC em relação aos parâmetros de qualidade previamente definidos, bem como para solicitar
47\113

19 19.1 19.2 19.2.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ajustes, esclarecimentos adicionais, ou ainda, sugerir modificações nos termos. 19.2.2 No caso de acatada pela CAIXA a revisão solicitada, a qual se dará no prazo máximo de 1 (um) dia útil, reinicia-se a contagem do prazo de atendimento a partir da data em que a CAIXA reapresentar o ASC. No caso de rejeição pela CAIXA do pedido de revisão formulado pela CONTRATADA, a qual se dará no prazo máximo de 1 (um) dia útil, o prazo de atendimento estabelecido inicialmente não será alterado. Para as OS oriundas de projetos ou serviços: A CONTRATADA contará com o prazo máximo de 1 (um) dia útil a partir da data de recebimento, para realizar a validação da OS em relação aos parâmetros de qualidade previamente definidos, bem como para solicitar ajustes, esclarecimentos adicionais, ou ainda, sugerir a modificação da arquitetura tecnológica prevista. No caso de acatada pela CAIXA a revisão solicitada, a qual se dará no prazo máximo de 1 (um) dia útil, reinicia-se a contagem do prazo de atendimento a partir da data em que a CAIXA reapresentar a OS. No caso de rejeição pela CAIXA do pedido de revisão formulado pela CONTRATADA, a qual se dará no prazo máximo de 1 (um) dia útil, o prazo de atendimento estabelecido inicialmente não será alterado. FORMA DE RELACIONAMENTO A CONTRATADA se obriga a disponibilizar, sem custo adicional para a CAIXA, no mínimo, os seguintes canais de atendimento: -TELEFONE; -E-MAIL; -Portal de Acompanhamento; 20.2 20.2.1 20.2.2 20.3 Os canais de atendimento da acompanhamento, deverão prever: CONTRATADA, e-mail e portal de

19.2.3

19.3 19.3.1

19.3.2

19.3.3

20 20.1

A recepção e tratamento diferenciado das OS, por tipo e criticidade da demanda. O acompanhamento de todo o processo de atendimento pela CAIXA. A CONTRATADA se obriga a disponibilizar, no ato da assinatura do CONTRATO, os números de telefones, o endereço de e-mail e o endereço do portal para acompanhamento dos serviços. Portal para Acompanhamento dos Serviços A CONTRATADA deverá prover a CAIXA de informação detalhada da
48\113

20.4 20.4.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

execução dos serviços, em tempo real, protegida por senha. 20.4.2 20.4.3 A CONTRATADA fica responsável pela manutenção do funcionamento, sem erros, durante toda a vigência do CONTRATO. portal em

Ao término do CONTRATO ou sempre que solicitado pela CAIXA, a CONTRATADA transferirá a base de dados histórica de todos os projetos/serviços da CAIXA, juntamente com o modelo e dicionário de dados do portal, em mídia digital, formato de arquivo texto ou outro previamente acordado entre as partes. O portal deverá prover relatórios de ocorrências, atendimentos e níveis de serviço com várias perspectivas, possuindo, no mínimo, as informações e funcionalidades relacionadas a seguir:

20.4.4

20.4.4.1 Identificação da OS, número e data de solicitação; 20.4.4.2 Tipo e descrição do serviço contratado; 20.4.4.3 Data, hora da solicitação, inicio previsto, fim previsto quantidade de dias e quantidade de PF estimadas pela CAIXA; 20.4.4.4 Percentual de realização dos serviços; 20.4.4.5 Data, hora de finalização do atendimento; 20.4.4.6 Gerente de Projetos da CONTRATADA; 20.4.4.7 Relação de documentos ou ARTEFATOS gerados no decorrer da execução do serviço, com descrição sucinta do conteúdo e conexão de hipertexto para acesso aos mesmos; 20.4.4.8 Plataforma, tecnologias e Ferramentas utilizadas na execução do serviço e das tarefas/ atividades (linguagem, banco de dados, softwares de apoio); 20.4.4.9 Informações e dados necessários para o cálculo dos indicadores de níveis de serviços; 20.4.4.10 20.4.4.11 Identificação do projeto e sistema envolvidos; Quantidade de defeitos do projeto/sistema; pela

20.4.4.12 Informações sobre os sistemas da CAIXA, desenvolvidos CONTRATADA ou objeto de manutenções pela CONTRATADA; 20.4.4.13 Registros de problemas e comentários;

20.4.4.14 Armazenamento histórico de todas as informações, assim como versões de todos os documentos;
49\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

20.4.4.15 Apuração dos níveis de serviço contratados, por tipo de serviço, com apresentação de gráficos; 20.4.4.16 Cronograma de cada OS contendo:

20.4.4.16.1 Datas de inicio e fim de cada tarefa/atividade - prevista e realizada na execução do serviço; 20.4.4.16.2 20.4.4.16.3 20.4.4.16.4 20.4.4.17 20.4.4.18 20.4.4.18.1 20.4.4.18.2 20.4.4.18.3 20.4.4.18.4 20.4.4.18.5 20.4.4.18.6 20.4.4.18.7 Marcos exigidos para as entregas ­ data e descrição dos entregáveis; Identificação de atividades pendentes, por tipo, por inicio previsto, etc.; Andamento do serviço ou projeto e de suas tarefas/atividades. Registro de Pagamentos efetuados por projeto/serviço/demanda. Funcionalidades Gerenciamento de todos os projetos e do conjunto dos serviços; Gerenciamento de tempo e marcos associados aos serviços; Gerenciamento de artefatos gerados por serviço/projeto/tarefa/atividade; Gerenciamento de solicitações de mudanças; Gerenciamento de métricas de tamanho de serviço ou de software; Gerenciamento dos indicadores de níveis de serviço; Acompanhamento do histórico das informações;

20.4.4.18.8 O software deverá prever o atendimento automatizado e diferenciado das demandas de serviços e projetos, por criticidade, em conformidade com os prazos e condições para atendimento de serviços, bem como o acompanhamento da sua execução e dos níveis de serviço Contratados, em conformidade com o acordo de nível de serviço firmado. 20.4.4.18.8.1 Deve ainda emitir todos os registros de ocorrências do projeto, demanda ou serviço. 20.4.4.18.8.2 Os Termos de Recebimento e os Termos e Aceite deverão estar automatizados na ferramenta de atendimento. 20.4.5 Excepcionalmente, no caso de indisponibilidade do acesso ao software, a CONTRATADA deverá disponibilizar as informações sobre serviços em andamento utilizando-se de outro meio previamente acordado com a CAIXA. Alternativamente, a CAIXA poderá solicitar à CONTRATADA o uso ou a
50\113

20.4.6

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

construção e disponibilização de interface com ferramenta de sua propriedade, ficando a CONTRATADA obrigada a atender em prazo acordado entre as partes. 21 21.1 FORMA DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS A CONTRATADA deverá apresentar, conforme prazos de atendimento de projetos/serviços definidos neste Termo de Referência, o Plano de Atendimento da demanda, que deverá conter, de acordo com a Metodologia da CAIXA a ser utilizada, documentos que forneçam as seguintes informações: Para Serviços

21.1.1

21.1.1.1 Cronograma Proposto para Atendimento do Serviço; 21.1.2 Para Projetos

21.1.2.1 Plano de Projeto, contendo no mínimo: 21.1.2.1.1 21.1.2.1.2 21.1.2.1.3 21.1.2.1.4 21.1.3 Os riscos; Os critérios para o Gerenciamento de mudanças; Padrões de qualidade utilizados pela CONTRATADA e; O Cronograma proposto para atendimento do Projeto.

O Plano de atendimento deverá prever, ainda, todas as atividades propostas para a transferência do conhecimento e tecnologia, em conformidade com o item Transferência de conhecimento e tecnologia. Todas as atividades a serem desenvolvidas pela CONTRATADA durante a execução dos serviços estão previstas na Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas da CAIXA. Para a execução dos serviços, a CONTRATADA deverá utilizar a Metodologia da CAIXA ou metodologia própria compatível com a da CAIXA.

21.1.4

21.1.5

21.1.5.1 No caso de utilização de metodologia de desenvolvimento e manutenção de sistemas própria, todas as entregas e interações com a CAIXA deverão ser feitas em conformidade com o preconizado pela Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas utilizadas pela CAIXA. 21.1.5.2 Fica facultado à CAIXA, após analisar a Metodologia da CONTRATADA, autorizar ou não o seu uso. 21.1.6 A CONTRATADA se obriga a realizar todas as customizações necessárias em seus processos, ferramentas e metodologia, sem ônus adicional para a CAIXA, no sentido de adequá-las aos padrões da CAIXA.
51\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

21.1.7

Os serviços realizados pela CONTRATADA estarão, obrigatoriamente, sob a liderança técnica da CONTRATADA e seguirão as orientações do PMBok (Project Management Body of Knowledge) do PMI (Project Management Institute) para Gerenciamento dos Projetos. A CONTRATADA se obriga a manter os níveis de serviço especificados pelo Acordo de Nível de Serviço ­ ANS e Acordo de Serviços Contratados - ASC, quando este existir, em todos os projetos e serviços contratados pela CAIXA. Durante a vigência do CONTRATO, o contato dos profissionais da CONTRATADA com a CAIXA restringir-se-á aos profissionais da área de desenvolvimento e manutenção de sistemas da CAIXA, responsáveis pelo acompanhamento do projeto ou serviço contratado, salvo quando acompanhados por estes ou com sua autorização. PERFIS E COMPETÊNCIAS DOS PROFISSIONAIS DA CONTRATADA Perfil e competência dos profissionais

21.1.8

21.1.9

22 22.1.1

22.1.1.1 A CONTRATADA se compromete a alocar para os serviços contratados pela CAIXA, profissionais com perfis e qualificações adequados, mantendo ao longo do contrato todas as condições que garantiram sua habilitação e qualificação neste processo licitatório. 22.1.2 A qualificação dos profissionais deverá ser comprovada através da apresentação dos currículos dos profissionais, no ato da Contratação e quando solicitado pela CAIXA. Para os perfis abaixo dos quais se exige vínculo empregatício com a CONTRATADA, a comprovação deverá ser realizada com a apresentação de cópia da CTPS ou RE, no ato da Contratação e quando solicitado pela CAIXA. A CONTRATADA se obriga ainda, a:

22.1.3

22.1.4

22.1.4.1 Selecionar, designar e manter profissionais cuja qualificação esteja em conformidade com os tipos de serviços descritos nas OS, observando o certificado apropriado emitido pelos fabricantes da linguagem, ferramenta ou tecnologia, sempre que a atividade a ser executada assim o exigir. 22.1.4.2 Alocar profissionais certificados na linguagem, ferramenta, tecnologia ou processo sempre que a CAIXA solicitar. 22.1.5 A CONTRATADA se compromete a garantir a alocação de profissionais devidamente capacitados para solucionar problemas relacionados à prestação de serviços e ocorrências nos sistemas, incluindo os que exijam a presença física nas dependências da CAIXA, quando forem solicitados.
52\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

22.1.6 22.2 22.2.1

A CONTRATADA se compromete a dispor de profissionais com o perfil exigido pela CAIXA, conforme descrito a seguir. Supervisor de Contrato O Supervisor de Contrato terá a responsabilidade de execução do contrato no que se refere às responsabilidades da CONTRATADA, bem como ser o principal contato com a CAIXA nos questionamentos e acompanhamentos necessários ao andamento e gestão deste instrumento. Durante toda a vigência do CONTRATO, a CONTRATADA deverá garantir a atuação do Supervisor de Contrato, que deverá possuir, no mínimo as qualificações abaixo, cumulativamente: Formação de nível superior na área de informática, ou formação de nível superior com curso de especialização ou extensão, ambos na área de informática; Experiência de, no mínimo, 02 anos em atividades de gestão de contratos e gestão de serviços. Vinculo empregatício com a CONTRATADA; Gerente de Projetos O Gerente de Projetos terá responsabilidade plena do gerenciamento do projeto ou serviço contratado, controle e entrega no tempo definido pela CAIXA, mantendo a consistência e atualização das informações relativas ao gerenciamento dos projetos contratados no portal de informações disponibilizado pela CONTRATADA. Qualificações mínimas exigidas:

22.2.2

22.2.3

22.2.4 22.2.5 22.3 22.3.1

22.3.2

22.3.2.1 Nível superior completo na área de informática e/ou administração ou outra área com especialização em Tecnologia da Informação ­ com carga horária mínima da especialização de 360 h. 22.3.3 22.3.4 22.4 22.4.1 Vinculo empregatício há pelo menos 6(seis) meses com a CONTRATADA; Experiência mínima de 3 anos em Gerência de Projetos, registrada nos últimos 06 anos; Analista de Teste e Transição O Analista de Teste e Transição tem a responsabilidade de planejar e executar ou controlar todos os esforços referentes a qualidade e testes realizados no projeto. O profissional que assume este papel está envolvido em Garantia de Qualidade e inspeção de testes, planejamento e gerenciamento de recursos e resolução de assuntos que possam interferir na qualidade do produto final e garantir a transição de produtos e artefatos entregues. Além
53\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

disso, é responsável por planejar a implantação do sistema juntamente com o gerente do projeto e acompanhar os aspectos vinculados à implantação. Deve ser o ponto de contato com as equipes da Caixa para levantar e repassar informações quanto aos recursos necessários para o projeto quando este for entrar em Homologação e Produção, assim como as informações necessárias para a futura monitoração da aplicação na produção. Deverá participar do treinamento dos usuários e mantenedores, da preparação da base de dados de produção e acompanhar a operação assistida do sistema. 22.4.2 Qualificações mínimas exigidas:

22.4.2.1 Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na disciplina. 22.5 22.5.1 22.6 22.6.1 Programadores, Codificadores ou Desenvolvedores de Softwares Tem a responsabilidade de implementar códigos executáveis e testar seus funcionamentos, identificando e corrigindo possíveis exceções e erros. Analista de sistemas Tem a responsabilidade de realizar a análise e design (modelagem) do sistema, conforme as definições da arquitetura da solução e a metodologia de desenvolvimento de sistemas utilizada, mantendo a consistência e atualização das informações nas ferramentas de análise e design. Qualificações mínimas exigidas:

22.6.2

22.6.2.1 Experiência de, no mínimo, 12 meses nos últimos 3 anos na disciplina. 22.7 22.7.1 Arquiteto da Solução O Arquiteto da Solução terá a responsabilidade de desenhar e implementar a arquitetura da solução, garantindo sua viabilidade técnica e mitigando os riscos de sua implementação. Entende-se por arquitetura da solução a estrutura do sistema, suas interfaces e camadas, os princípios e padrões que a norteiam. Qualificações mínimas exigidas:

22.7.2

22.7.2.1 Experiência de, no mínimo, 12 (doze) meses nos últimos 3 (três) anos na disciplina. 23 23.1 ENTREGA DOS SERVIÇOS CONTRATADOS A entrega formal dos serviços contratados deverá ser realizada através da reapresentação da OS, pela CONTRATADA, identificando as informações inerentes aos serviços entregues em relação ao que foi previsto. A quantidade de entregas de serviços pela CONTRATADA deverão

23.2

54\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

corresponder, no mínimo, às previsões de entrega da OS, em conformidade com os prazos de Entrega discriminados neste Termo de Referência. 23.3 Os artefatos deverão ser entregues pela CONTRATADA por meio eletrônico ou mídia, no endereço definido para o pólo de desenvolvimento de sistemas, descrito no item 2.1.1. A emissão do Termo de Recebimento classificado como "recebido com Ajustes" ou "Rejeitado" não autoriza a Contratada a faturar os serviços, sendo necessária a emissão do Termo de Recebimento com classificação "recebido" para isto. Os artefatos poderão também, quando couber, serem entregues cópias impressas. RECEBIMENTO E ACEITE DOS SERVIÇOS CONTRATADOS O Termo de Recebimento será o instrumento utilizado para entregas parciais, e o Termo de Aceite o instrumento utilizado após homologação e implantação dos artefatos gerados, caracterizando o final de um serviço gerado na OS. Será considerado concluído e válido o serviço que estiver de acordo com as especificações e critérios estabelecidos na OS, nos documentos de ANS e ASC (se houver). Para identificar a conformidade dos serviços entregues pela CONTRATADA, serão avaliados e classificados pela CAIXA no Termo de Recebimento, considerando os seguintes critérios: Rejeitados ­ quando o(s) artefato(s) entregue(s) não for(em) aceito(s) pela CAIXA, sujeitando-se a CONTRATADA às penalidades estabelecidas para o caso. Recebido - quando o(s) artefato(s) entregue(s) forem recebidos integralmente pela CAIXA, não cabendo nenhum ajuste. Recebidos com ajustes - quando o(s) artefato(s) entregue(s) for(em) recebido(s), entretanto, a CAIXA apresentará à CONTRATADA uma relação de ajustes a serem realizados, com prazo para adequação e reapresentação. em

23.3.1

23.4 24 24.1

24.2

24.3

24.3.1

24.3.2 24.3.3

24.3.3.1 Caso não realize integralmente os ajustes no prazo estabelecido, o artefato ou conjunto de artefatos será considerado Rejeitado e a empresa estará sujeita às penalidades previstas para o caso. 24.4 24.5 Finalizados todos os ajustes por parte da CONTRATADA, a CAIXA emitirá o Termo de Recebimento para efeito de pagamento. A CAIXA emitirá o Termo de Aceite dos Serviços Contratados quando todas as entregas forem recebidas, homologadas e implantadas atendendo
55\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

os critérios estabelecidos na OS. 24.6 Caso a CAIXA não se manifeste a respeito das entregas em até 25% (vinte e cinco por cento) do tempo total para a execução do serviço contratado, implicará na autorização para faturamento desse serviço pela CONTRATADA, desde que a mesma tenha realizado as atividades de Transferência de Conhecimento e Tecnologia. Se o tempo para o Aceite ou Recebimento do serviço pela CAIXA for inferior a 05 (cinco) dias úteis, considerar-se-á tal período para realizar a homologação.

24.7

25 25.1

SUPERVISÃO DA EXECUÇÃO DO CONTRATO A CAIXA indicará, formalmente, no ato da assinatura do CONTRATO o(s) responsável(eis) pela gestão operacional do CONTRATO, para a unidade descrita no item 2.1.1. A CAIXA poderá indicar outro(s) responsável(eis), a qualquer momento, bastando apenas comunicar formalmente à CONTRATADA. A CONTRATADA deverá indicar, formalmente, no ato de assinatura do CONTRATO ou sempre que alterados, o Supervisor do CONTRATO, que deverá atuar como seu representante perante a unidade do pólo de desenvolvimento de sistemas da CAIXA, a qual foi vencedora para a prestação dos serviços. O representante indicado pela CONTRATADA deverá também atuar no acompanhamento da execução do CONTRATO e dos serviços contratados. A CONTRATADA deverá garantir que o profissional indicado por ela tenha, no mínimo, as qualificações previstas neste Termo de Referência, conforme item 22.2. O Supervisor de CONTRATO deverá estar presente nas dependências da CAIXA, sempre que solicitado, nos locais e horários previamente acordados. A CONTRATADA deverá, no ato da contratação e, sempre que o profissional for alterado, identificar um segundo representante que estará a disposição para atendimento à CAIXA, no que couber. Este profissional deverá responder pelo CONTRATO, em substituição ao Supervisor do CONTRATO, na sua ausência. TRANSIÇÃO AO FINAL DO CONTRATO Todo conhecimento adquirido ou desenvolvido bem como toda informação produzida e/ou utilizada para a execução do projeto ou serviços contratados e não finalizados até o término do contrato, deverá ser disponibilizado à CAIXA ou empresa por ela designada em até
56\113

25.1.1 25.2

25.3

25.4 25.5

25.5.1 26 26.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

45(Quarenta e cinco) dias após a finalização do contrato, sem quaisquer custos adicionais; 26.1.1 Para isto, um Plano de Transição, endereçando todas as atividades necessárias para a completa transição dos projetos deverá ser entregue pela CONTRATADA 60 dias antes da expiração ou finalização do CONTRATO. Será de inteira responsabilidade da Contratada a execução do Plano de Transição, bem como a garantia do repasse bem sucedido de todas as informações necessárias para a continuidade dos serviços pela Caixa ou empresa por ela designada. É de responsabilidade da CAIXA (ou da empresa por ela designada) a disponibilidade dos recursos qualificados identificados no Plano de Transição como receptores do serviço. O fato de a CONTRATADA ou seus representantes não cooperarem ou reterem qualquer informação ou dado solicitado pela CAIXA, que venha a prejudicar, de alguma forma, o andamento da transição das tarefas e serviços para um novo prestador, constituirá quebra de CONTRATO, sujeitando-a às obrigações em relação a todos os danos causados à CAIXA por esta falha Durante o tempo requerido para desenvolver e executar o(s) plano(s) de transição, a CONTRATADA deve responsabilizar-se por qualquer recurso ou esforço adicional que necessite estar dedicado somente à tarefa de completar a transição. Por esforço adicional entende-se pesquisas, transferência de conhecimento (entre a CONTRATADA e o prestador de serviços atual), documentação ou qualquer outro esforço passível de cobrança vinculado à tarefa de transição. TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO E TECNOLOGIA Em até 45 (quarenta e cinco) dias corridos, após a implantação de cada projeto ou serviço contratado, a CONTRATADA já deverá ter executado o plano de transferência de conhecimento e tecnologia, em conformidade com o previsto pelo Plano de Atendimento. O plano de transferência de conhecimento e previamente aprovado pela CAIXA, responsável dos serviços contratados. tecnologia deverá ser pelo acompanhamento

26.2

26.2.1

26.3

26.4

26.5

27 27.1

27.2

27.3

O plano de transferência deverá prever palestras, treinamentos, entrega da documentação e código fonte, visando a transferência de todo o conhecimento adquirido durante o processo de desenvolvimento, para os profissionais identificados pela CAIXA. O plano de transferência de conhecimento e tecnologia será detalhado no
57\113

27.3.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ASC/OS de cada projeto/serviço. 27.4 A CONTRATADA deverá disponibilizar suporte à implantação do sistema, pelo(s) profissional(is) que tenha(m) participado do desenvolvimento da solução entregue, pelo período de 45 dias corridos a partir da data de implantação, inclusive, durante o período de implantação, o(s) referido(s) profissional(is) deverá(ão) estar disponível(is) para comparecimento às instalações da CAIXA, se requisitado(s). Os serviços prestados durante o processo de transferência conhecimento e tecnologia não geram custo adicional para a CAIXA. de

27.5 27.6 27.7

O não cumprimento das obrigações acima implica no não pagamento, pela CAIXA, da parcela referenciada no item de Forma de Pagamento. A CONTRATADA deve assegurar a transferência de todo conhecimento adquirido ou produzido, relativamente a serviços/projetos em andamento ou finalizados, para a CAIXA ou Empresa que ela venha a designar. GARANTIA DOS SERVIÇOS A CONTRATADA garante os serviços prestados pelo período mínimo de 6 (seis) meses, contados da data de implantação da solução ou serviço no ambiente de produção, mesmo após a finalização do CONTRATO. Caberá à CONTRATADA toda a manutenção corretiva decorrente dos erros que causar ou falhas cometidas durante o desenvolvimento dos trabalhos contratados e erros ou falhas decorrentes de integração e adequação sistêmica, a qualquer tempo, sem ônus para a CAIXA, desde que o erro ou falha, comprovadamente, não tenha se dado em razão das especificações feitas pela CAIXA. O direito da CAIXA à garantia cessará caso o software ou o ARTEFATO seja alterado pela CAIXA sem a comunicação formal da CAIXA com o respectivo detalhamento da alteração à CONTRATADA. Caso a própria CONTRATADA realize manutenções no software ou no ARTEFATO, permanece o direito da CAIXA à garantia. O prazo máximo para correção de defeitos deverá seguir o estipulado na tabela constante do item de Prazo de Atendimento dos Serviços, deste Projeto. O desrespeito ao prazo acima estabelecido fica sujeito à advertência e multa, nos termos definidos no presente Termo de Referência. QUALIFICAÇÃO MÍNIMA DA CONTRATADA A CONTRATADA deverá possuir os seguintes requisitos mínimos abaixo descritos, devidamente comprovados, conforme solicitado.
58\113

28 28.1

28.1.1

28.2

28.3 28.4 28.5 29 29.1

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

29.1.1

Comprovar experiência na prestação de serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas de informações na criação de sites web, através de Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória, com tamanho mínimo 200 PF ou 3.000 horas, em no mínimo, 2 (dois) projetos, em uma ou mais das seguintes tecnologias: -HTML ou XSL no padrão W3C em servidores APACHE; -XML ou XSL no padrão W3C em servidores APACHE; - FLASH. Comprovar experiência em projetos maiores que 200 (duzentos) PF ou 3.000 horas utilizando a linguagem Java no Padrão JEE no servidor de aplicação JBOSS, em no mínimo, 2 (dois) projetos. A comprovação deverá ser por Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória. Comprovar experiência em pelo menos 02 (dois) projetos maiores que 200 (duzentos) PF ou 3.000 horas na tecnologia GNU/Linux. A comprovação deverá ser por Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória. Comprovar experiência em pelo menos 02 (dois) projetos maiores que 200 (duzentos) PF ou 3.000 horas na linguagem de programação PHP. A comprovação deverá ser por Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória. Comprovar experiência em pelo menos 02 (dois) projetos maiores que 200 (duzentos) PF ou 3.000 horas na linguagem de programação ASP. A comprovação deverá ser por Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória. Comprovar experiência na prestação de serviços de desenvolvimento WEB, em projetos maiores que 200 (duzentos) PF ou 3.000 horas, comprovado através de Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória, utilizando uma ou mais das seguintes tecnologias Java: - JSP ­ Java Server Pages em servidores TOMCAT; - JSF ­ Java Server Faces; Possuir experiência em pelo menos 2 (dois) projetos de desenvolvimento de sistemas utilizando pelo menos diagramas de Classe, Colaboração e Seqüência, da especificação UML, em projetos maiores que 200 (duzentos) PF ou 3.000 horas. A comprovação deverá ser por Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória. Comprovar experiência em projetos maiores que 200 (duzentos) PF ou 3.000 horas utilizando análise Orientada a Objetos, em no mínimo, 2 (dois) projetos. A comprovação deverá ser por Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória. Comprovar experiência em projetos maiores que 200 (duzentos) PF ou 3.000 horas utilizando serviços de Modelagem de Dados Entidade e Relacionamento, em no mínimo, 2 (dois) projetos. A comprovação deverá ser por Atestado de
59\113

29.1.2

29.1.3

29.1.4

29.1.5

29.1.6

29.1.7

29.1.8

29.1.9

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

que executou o serviço de forma satisfatória. 29.1.10 Comprovar utilizar na prestação de serviços de desenvolvimento e/ou manutenção de aplicativos a técnica APF (Análise de Pontos de Função), de acordo com o IFPUG (International Function Point Users Group) para dimensionamento dos projetos, em no mínimo 2 (dois) projetos. A comprovação deverá ser por Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória. 29.1.11 Comprovar possuir processo de testes formal suportado por ferramenta com gerenciamento e medição de defeitos, para os seguintes tipos de testes: Funcional, Integração, Usabilidade, Regressão e Carga e Desempenho. A comprovação será por meio de cópia da documentação comprobatória. 29.1.12 Comprovar possuir experiência na realização de testes, com equipes dedicadas ao processo e com utilização de ferramentas. A comprovação será por meio de Declaração da CONTRATADA. 29.1.13 A Licitante deverá possuir ferramenta e processo implantado de Gerência de Configuração. A comprovação será por meio de declaração da CONTRATADA. 29.1.14 A Licitante deverá possuir ferramenta e processo implantado de Gerência de Projetos. A comprovação será por meio de declaração da CONTRATADA. 29.1.15 Comprovar possuir e utilizar ferramenta customizável de gerenciamento de atendimento e demandas, segura e com disponibilidade para acesso pelo Cliente, via Internet ou Extranet, sem qualquer ônus adicional, com as seguintes funcionalidades: Acompanhamento dos serviços contratados e suas respectivas Ordens de Serviço, por meio de consultas, relatórios e gráficos, possibilitando a análise da situação e comparação dos serviços realizados em relação ao previsto. A comprovação deverá ser por Atestado de que executou o serviço de forma satisfatória e cópia das telas impressas da ferramenta. 29.1.16 Possuir uma Produtividade (quantidade de horas de trabalho para a produção de um ponto de função - horas / pf), de pelo menos 8 Horas por Ponto de Função (h / pf). A comprovação será por meio de declaração da CONTRATADA de que possui esta Produtividade. 29.1.17 A licitante deverá diminuir a Produtividade a cada 12 (doze) meses durante a vigência do contrato assinado nesta licitação, em pelo menos 10% (dez por cento). Por exemplo: O valor de 8 h/pf para a Produtividade inicial e 10% de melhora de produtividade, então a licitante praticará uma produtividade de 8 h/pf nos primeiros 12 meses do contrato e no segundo ano deverá praticar uma produtividade de 7,2 h/pf. A comprovação será por meio de declaração da CONTRATADA de que praticará a melhora de produtividade.

60\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO I-A Modelo do Documento OS ­ Ordem de Serviço

1

A Ordem de Serviço é o documento oficial da CAIXA para encaminhamento de demandas e deverá ser identificada por um número seqüencial, mês e ano da solicitação, devendo conter o código do Projeto ou do Serviço de Manutenção, e conter, no mínimo, as seguintes informações: O Modelo aqui apresentado é ilustrativo e poderá sofrer ajustes, se for o caso, na implantação do processo operacional junto a CONTRATADA.

2

ANEXO I - A

ORDEM DE SERVIÇO ­ OS MODELOS

OS 9999-nnnn

CONTRATADA: 1. IDENTIFICAÇÃO DA OS SISTEMA/SUBSISTEMA/MÓDULOS: SIXXX/ SUB-XXXXXX/ MOD-XXXXXXXXX Código do Projeto: XXXXX-GGGG Nome do projeto: Tipo: ( ) Novo Desenvolvimento ( ) Desenvolvimento Evolutivo Serviço de manutenção Tipo: ( ) Corretiva ( ) Não Corretiva Gerente de Serviço Analista(s) do Projeto Telefone de contato (99) 9999-9999 Telefone de contato (99) 9999-9999 E-mail C999999@caixa.gov.br E-mail

C999999@caixa.gov.br
C999999@caixa.gov.br

2. INFORMAÇÕES SOBRE O SERVIÇO Descrição dos produtos contratados e a data de entrega. Anexar documentação disponível para atendimento da demanda Quantidade do serviço a contratar em PF: 999,99 (quantidade por extenso) Categoria de Serviços ( ) Internet/Intranet ( ) ______________ ( ) _____________ Linguagem ( ) JSP ( ) ASP/ ASPX ( ) PHP ( ) Java ( ) ____________________ Prazo estimado para retorno: dd/mm/aaaa
61\113

Revisão da OS n° ______________________

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

2. INFORMAÇÕES SOBRE O SERVIÇO Assinatura do Gerente de Serviço: Data: dd/mm/aaaa ­ hh:mm

3. CANCELAMENTO DA OS Motivo Assinatura do Gerente de Serviço Data: dd/mm/aaaa

4. INFORMAÇÕES DA CONTRATADA Data/Hora Aceite Serviço: dd/mm/aaaa ­ hh:mm Data início testes: dd/mm/aaaa Prazo limite p/ entrega: dd/mm/aaaa ­ hh:mm Data fim testes: dd/mm/aaaa Responsável pelos testes: Data de entrega do produto: dd/mm/aaaa ­ hh:mm

Nome e assinatura do responsável da CONTRATADA

5. VALIDAÇÃO DO PRODUTO (Preenchimento pela CAIXA) Recebimento do produto: (Nome e assinatura) Motivo: Responsável pelos testes Data do recebimento: dd/mm/aaaa ­ hh:mm Nome e assinatura Nome e assinatura Testes Realizados:

Retorno de Não-Conformidades para a CONTRATADA Data: dd/mm/aaaa ­ hh:mm Data: dd/mm/aaaa ­ hh:mm

6. ACEITE DO SERVIÇO (Preenchimento pela CAIXA) Gerente do Projeto: Assinatura: Data: dd/mm/aaaa ­ hh:mm

Instruções de Preenchimento
CAMPOS 1 CABEÇALHO ­ ORDEM DE SERVIÇO - OS Numero da OS . Preencher com o código do Projeto ou do Serviço de Manutenção, seguido de numeração seqüencial. Exemplo: 052-0001, 093-9999 Preencher com o nome da empresa
62\113

1 DESCRIÇÃO

OS n°

CONTRATADA

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CAMPOS IDENTIFICAÇÃO DA OS

1 DESCRIÇÃO CONTRATADA para executar o Serviço. Informar a sigla do Sistema, o nome do Subsistema e do Módulo

Sistema Migrado Código do projeto Nome do Projeto Tipo do projeto Serviço de manutenção Analista do Projeto/ Telefone de contato/ E-mail

Informar se o sistema encontra-se sobre o regime de manutenção da operacionalidade de forma terceirizada. Informar o código do projeto. Informar o nome do projeto. Informar o Tipo de projeto, quando for o caso. Assinalar o tipo de serviço de manutenção, quando for o caso. Preencher com o nome do Analista de Projeto da CAIXA, seu telefone e e-mail Preencher com o nome, telefone e e-mail do(s) Analista(s) responsáveis pela Especificação do Produto a ser desenvolvido. Descrever os serviços a serem contratados, e a data de entrega prevista. Esta data deve ser calculada proporcionalmente ao prazo total do projeto. Assinalar os tipos de documentos, anexados à OS, necessários para o desenvolvimento do Serviço de Programação. Informar a quantidade total de Pontos de Função do Serviço encomendado, conforme previsto no instrumento contratual vigente. Um Programa deve conter, no mínimo, uma Entrada Externa ou uma Saída Externa ou uma Consulta Externa, de modo a ser possível a caracterização da respectiva quantidade de Pontos de Função. Portanto, uma OS pode ser preenchida para um ou mais Programas de Sistemas de Informação. Assinalar o ambiente a ser desenvolvido, conforme as categorias de serviços previstas no Contrato. Assinalar a linguagem a ser adotada. Quando necessário, conferir a tabela do Contrato, relativa a Categoria de Serviço X Linguagens. Preencher com o número da OS anterior cancelada. (Ver descrição do campo Cancelamento da OS.) Informar a expectativa de prazo para execução do serviço. Este prazo deve ser calcualdo
63\113

Analista(s)/Telefone de contato/ E-mail INFORMAÇÕES SOBRE O SERVIÇO Descrição dos Produtos a Contratar e a data da entrega.

Anexos

Quantidade do Serviço a contratar em PF

Categoria de Serviços

Linguagem

Revisão da OS n°

Prazo estimado para retorno

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CAMPOS Autorizar o envio da OS para a CONTRATADA.

1 DESCRIÇÃO proporcionalmente ao prazo total do projeto.

Assinatura do Analista de Projeto Data CANCELAMENTO DA OS

Preencher com a data e hora de liberação para a CONTRATADA Explicar o motivo pelo qual a OS foi cancelada. Quando a OS tratar de diversos Produtos, e apenas parte será cancelada, registrar neste campo os itens cancelados e abrir nova OS para os demais itens. Autorizar o cancelamento da OS. Preencher com a data de cancelamento do serviço. Informar a data e hora de aceite do serviço pela CONTRATADA. Informar o prazo limite para entrega, de forma a atender a expectativa de prazo para retorno do Solicitante. Quando ocorrer discordância entre a expectativa de prazo do solicitante e o prazo estimado pela CONTRATADA, as partes devem acordar novo prazo, alterando os campos do formulário. Informar a data de início dos testes realizados pela CONTRATADA, para garantir a qualidade do produto elaborado Informar a data de término dos testes realizados pela CONTRATADA, para garantir a qualidade do produto elaborado. Atestar que os testes foram realizados e que o produto atende os requisitos especificados. Liberar a entrega do produto para o cliente Registrar a data e hora da liberação do produto. Registrar o Nome, assinatura e data de recebimento do produto. Informar que os testes foram realizados e o produto está de acordo Informar, quando for o caso, o motivo, a data e o responsável pelo retorno à CONTRATADA, de produto(s) que apresentaram erros durante os testes de desenvolvimento. Ocorrendo mais de uma devolução à CONTRATADA, registrar neste campo. Informar o nome do responsável pelos
64\113

Motivo

Assinatura do Analista do Projeto Data INFORMAÇÕES DA CONTRATADA Data/Hora Aceite Serviço

Prazo limite p/ entrega

Data início testes

Data fim testes

Responsável pela Quantidade Nome e assinatura do responsável pela CONTRATADA Data-hora de entrega do produto VALIDAÇÃO DO PRODUTO Recebimento produto Testes realizados

Retorno de não-conformidades para a CONTRATADA (Motivo/Nome/Assinatura/Data)

Responsável pelos testes

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CAMPOS testes. Assinatura Data-hora ACEITE DO PRODUTO/SERVIÇO Analista de projeto Assinatura Data-hora Liberar o produto testado.

1 DESCRIÇÃO

Registrar a data e hora da liberação do produto testado. Indicar o nome do Analista de Projeto. Atestar o Aceite do Serviço. Informar a data e hora do aceite do Serviço.

65\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO I-B MODELO ASC - ACORDO DE SERVIÇOS CONTRATADOS O ASC - Acordo de Serviço Contratados estabelece as condições operacionais para controle e acompanhamento da execução dos Serviços de Desenvolvimento ou Manutenção. Acordo de Serviços Contratados Sistema: <Nome do Sistema> Subsistema: <Nome do Subsistema> Módulo: <Nome do Módulo> Versão <1.0>

ANEXO I - B Histórico de Revisões Data Versão Motivo Autor

66\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

1

OBJETO DO ACORDO DE SERVIÇOS CONTRATADOS O presente instrumento tem por objeto a regulamentação da execução terceirizada de desenvolvimento e manutenção de programas de computador, com base no CONTRATO DE <NOME DO CONTRATO> e seus Aditivos, celebrado entre a Caixa Econômica Federal (CONTRATANTE) e <Nome da CONTRATADA>, CONTRATADA em <dd> de <Mês> de <aaaa>.

2

VIGÊNCIA <Incluir a data de início e término do serviço contratado, de acordo com o detalhamento do serviço a ser contratado (item 5). Atentar para que o prazo de execução esteja dentro dos limites do prazo do Contrato>

3

OBJETIVO DO SERVIÇO CONTRATADO <Descrever sucintamente os objetivos do serviço contratado. >

4

CARACTERÍSTICAS DOS SERVIÇOS A SEREM CONTRATADOS <Identificar, conforme definido no Contrato vigente, o tipo de Serviço a contratar, a forma de Medição dos Serviços , a forma de execução e a aplicação de Fatores de Redução. >

5

Detalhamento do serviço a ser contratado <Detalhar os serviços contratados, como por exemplo, Atividades da Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas contratadas para serviços de desenvolvimento de sistemas, detalhando as atividades e seus respectivos produtos, esforço, custo e datas de entrega. Para entregas parciais individualizadas por OS (Ordem de Serviço), os prazos de entrega devem sem calculados proporcionalmente ao prazo total do projeto.>

6

Mudanças no Escopo do Acordo A CONTRATANTE poderá a qualquer tempo solicitar modificações na matéria deste Acordo, advindas de negociações futuras, modificações estas que deverão ser registradas, com o entendimento comum entre contratante e contratada, por meio de Termos de Aditamento ou novas versões deste acordo. Em caso de alterações no escopo de componentes/programas em processo de construção, deverá ser emitida nova OS - Ordem de Serviço (autorização para execução do serviço) para as alterações propostas e um Termo de Aditamento ao ASC - Acordo de Serviço Contratado.

67\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

7

Mensuração dos Serviços Contratados

Duração, Esforço e Custo. <A tabela abaixo se refere à contratação de serviços de desenvolvimento de sistemas.. Atentar para que os custos e a duração estejam compatíveis com o item 5 deste ASC. Excluir esta tabela quando não aplicável.> 1. Mensuração dos Serviços Contratados Tamanho total do projeto em pontos de Função <Números de Pontos de Função> Total de Pontos de Função de Itens Não Mensuráveis <Este campo aplica-se para demandas de serviços não mensuráveis em Pontos de Função>

8

Metodologia e Padrões utilizados Conforme prescrito no Contrato, a Contratada deverá executar os serviços ora contratados em conformidade com a Metodologia para Desenvolvimento de Sistemas da CONTRATANTE <indicar a versão> e demais normas e documentos de referência aplicáveis e descritos a seguir: <Relacionar os normativos e outros documentos de referência, consultando o SISMN ­ Sistema Manual Normativo e outras fontes. Atentar para a versão do Normativo ou instrumento de referência.> A CONTRATANTE deverá disponibilizar à CONTRATADA, em meio físico (CÓPIA IMPRESSA), todos os normativos e documentos de referência necessários à correta condução dos serviços, bem como os modelos de documentos previstos pela metodologia empregada. A utilização dos modelos fornecidos e a obediência às normas associadas são de caráter obrigatório pela CONTRATANTE e CONTRATADA. A CONTRATADA disponibilizará os produtos gerados nos repositórios definidos pela CONTRATANTE, conforme identificado a seguir: <Identificar os repositórios para disponibilização / entrega de produtos para a Contratante>.

9

Ordens de Serviço ­ OS A autorização da CONTRATANTE para desenvolvimento dos produtos pela CONTRATADA será efetivada por meio de Ordens de Serviço, sendo este o instrumento formal de controle e acompanhamento do desenvolvimento e da entrega de produtos.

10

Acompanhamento e Controle A CONTRATANTE se reserva o direito de acompanhar e controlar os
68\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

serviços executados pela CONTRATADA, conforme previsto em Contrato. A CONTRATADA manterá uma infra-estrutura de gerência de configuração, de modo a assegurar o controle de versões dos ativos de software mantidos, o estabelecimento de linhas de base e a recuperação de versões anteriores, caso necessário. A CONTRATADA manterá uma infra-estrutura de gerência de mudanças, com a finalidade de permitir o registro, a classificação, a priorização e o acompanhamento do atendimento às solicitações de alterações nos projetos. Quando razões de segurança ou de infra-estrutura impossibilitarem a inclusão dos produtos no repositório definido pela CONTRATANTE, estes deverão ser entregues por meio eletrônico, devidamente identificados e com orientação de uso. A CONTRATADA terá seus produtos e processos verificados e avaliados pela CONTRATANTE, conforme a metodologia por esta definida. O aceite formal se dará, por parte da CONTRATANTE, através da homologação da Ordem de Serviço que demandou o serviço, ensejando o seu faturamento. A CONTRATANTE, de comum acordo com a CONTRATADA, estabelecerá a periodicidade de reuniões, denominadas Pontos de Controle, com a finalidade de avaliar o andamento do serviço contratado, analisar o processo e os produtos, registrar boas e más práticas e propor melhorias no processo. Os pontos de controle, bem como todas as decisões tomadas, devem ser registrados em atas assinadas por representantes de ambas as partes. A CONTRATADA apresentará, nos Pontos de Controle, o Relatório de Acompanhamento dos Serviços Contratados, contendo as pendências e suas respectivas responsabilidades, e considerações gerais sobre o andamento dos trabalhos, além do cronograma atualizado. 11 Entrega/Aceite de Produtos e Transferência de Conhecimento A entrega dos produtos deverá ser formalizada pela CONTRATADA ao Gerente de Serviço da CONTRATANTE por meio da OS. No caso de algum serviço composto por vários produtos, ter um de seus produtos não ser aceito pela CONTRATANTE, por não estar conforme, o serviço não será liberado para faturamento. É de responsabilidade da CONTRATADA a emissão de comunicados formais à CONTRATANTE ao final do prazo limite para homologação do produto, nos casos de não cumprimento dos prazos de homologação de produtos que impeçam a continuidade dos trabalhos. O Gerente de Serviço da CONTRATANTE
69\113

notificará

formalmente

à

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CONTRATADA os produtos não homologados, seguidos da descrição do problema identificado. Deverão ser previstos procedimentos para transferência de conhecimento sobre o serviço para a Contratante, com palestras, treinamentos e entrega de documentação. O prazo de garantia dos produtos ou serviços contratados e constantes neste ASC ­ Acordo de Serviço Contratado, será contado a partir da assinatura do termo de Aceite Final dos Seviços Contratados, constante no Item 14 deste ASC. 12 Características Técnicas <item opcional>
SGBD/Sistema de Arquivos Sistemas Operacionais

Linguagem

Hardware

Software

Middleware

<Anexar Modelo de Arquitetura de Solução do Projeto>

13
Evento

Matriz de Comunicação
Meio de Comunicação Responsável Destinatário Periodicidade

<A Matriz de Comunicação deverá conter os eventos mais significativos entre CONTRATANTE e CONTRATADA, tais como Reuniões Pontos de Controle, Entrega de Relatórios de Acompanhamento, Entregas dos Produtos constantes do Acordo, com responsáveis pelos eventos e sua periodicidade. > 14 ACEITE FINAL DOS SERVIÇOS CONTRATADOS Pelo presente termo ficam os serviços constantes neste ASC ­ Acordo de Serviços Contratados, aceitos e em conformidade com as especificações solicitadas pela CAIXA, onde a partir desta data inicia-se a contagem do prazo de garantia do sistema/serviço contratado.
6. ACEITE FINAL DOS SERVIÇOS CONTRATADOS (Preenchimento pela Caixa)

Gerente de Serviço

Assinatura

Data:dd/mm/aaaa

15

CONSIDERAÇÕES GERAIS
70\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

<Adaptar este item às necessidades do projeto ou do serviço a contratar> Quando todos os serviços especificados neste acordo forem concluídos e aceitos pela CONTRATANTE o Gerente de Serviço emitirá o documento "Registro de Encerramento de Contrato/Acordo de Serviços Contratados". No caso de quaisquer dúvidas (sanções, consultados o Contrato e seus aditivos. <Local>,<dd> de <Mês> de <aaaa>. multas, etc.) devem ser

________________________________________ Gerente de Serviço ­ GISUT/GO Caixa Econômica Federal

________________________________________ Gerente de Filial ­ GISUT/GO Caixa Econômica Federal

________________________________________ Representante da Contratada

71\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO I-C MODELO DE ANS - ACORDO DE NÍVEL DE SERVIÇOS

O ANS - Acordo de Nível de Serviços estabelece os níveis de serviço a serem observados durante a execução dos Serviços de Desenvolvimento e Manutenção de sistemas demandados pela CAIXA (CONTRATANTE). O modelo aqui apresentado é ilustrativo e poderá sofrer ajustes, se for o caso, na implantação do processo operacional junto a CONTRATADA.

Acordo de Nível de Serviço - CAIXA
ANS- Garantia de Nível de Serviços Oferecidos para a Caixa Contratada: Área: Representante: E-mail: Data: CAIXA GISUT XXXXX Representante: E-Mail: ANO:

1

Objetivos do acordo Garantir o fornecimento e cumprimento dos serviços e produtos contratados, conforme indicado nesse documento, baseado em indicadores: esforços, atributos, métricas, limites, através de acordo formal de compromisso junto à CAIXA.

2 2.1 2.1.1

Descrição do Acordo Condições Gerais A CONTRATANTE quer garantido o fornecimento e cumprimento dos serviços oferecidos para a CAIXA conforme as condições indicadas neste documento, no que se refere às especificações e indicadores aqui definidos. Qualquer interrupção/alteração/inclusão nos serviços oferecidos devem ser negociados previamente entre CONTRATANTE e CONTRATADA. A CONTRATANTE quer garantido que quaisquer inclusões de serviços venham acompanhados de seus respectivos compromissos e indicadores.
72\113

2.1.2 2.1.3

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

2.1.4

A CONTRATANTE quer garantido que quaisquer alterações surgidas nos serviços oferecidos tenham atualizados seus respectivos compromisssos e indicadores. A CONTRATADA se compromete em atender os serviços oferecidos à CAIXA, que serão avaliados conforme indicadores descritos no item 3, deste acordo. Conceitos / Serviços - Item 3.3 do Projeto Básico - Serviços de Desenvolvimento de Novas Aplicações WEB; - Item 3.4 do Projeto Básico - Serviços de Manutenção de Aplicações WEB; - Item 3.5 do Edital - Serviços de Documentação de Sistemas; - Item 3.7 do Edital - Testes (Unitários e Integrados) Renegociação A cada mês, após a análise do Relatório mensal, qualquer das partes envolvidas poderá solicitar, se necessário, a renegociação deste acordo, em virtude de alterações que possam ter ocorrido no ambiente / escopo ou da identificação de novos aspectos de interesse ignorados até o momento. Caso solicitado, a renegociação deste Acordo deverá ocorrer o mais rápido possível de forma a não comprometer a prestação dos serviços. Quaisquer contingências deverão ser negociadas entre as partes.

2.1.5

2.2 2.2.1 2.2.2 2.2.3 2.2.4 2.3

3

Indicadores Relacionamos a seguir os indicadores que regerão os critérios para avaliação dos serviços contratados:
Item Sigla Métrica Definição Fórmula Forma de Medição

1

DAT

A percentagem de tempo que o Portal Disponibilidade para do software Acompanhamento para dos Serviços da acompanhamen CONTRATADA to dos serviços está disponível ao uso da CAIXA Eficiência de Cumprimento do Prazo Tempo que se passa para que uma demanda seja efetivamente
73\113

DAT = Qtd horas/mês disp p/uso *100 Qtd indisponibilidade no mês

> 98%

EFP = S Prazo previsto S T. de resolução

2

EFP

> 0,9

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

Item

Sigla

Métrica

Definição resolvida em relação ao prazo acordado

Fórmula

Forma de Medição

3

TRA

Tempo de Resposta ao início do atendimento

Tempo que se passa desde o momento que a contratante reportou um problema/uma demanda até o momento em que é informado o início do Atendimento pela CONTRATADA

TRA = Hor. Inicio Atendimento ­ Hor. Abertura

24 h

4

PRD

Atendimento á produtividade estipulada no contrato conforme negociação entre as partes (*) PRD contratual é Produtividade especificada em contrato (Edital, Anexo 1, item 16.2) considerando que PRD realizada = PF / Tempo(h) Artefatos Índices de rejeitados em Nãorelação aos Conformidade entregues Lista de Verificação dos Artefatos Quantidade de artefatos entregues e validados em relação aos contratados Índice de defeitos por Pontos de Função (Tabela de Defeitos)
74\113

PRD = PRD realizada PRD contratual

> 0,75

INF = Qtd rejeitados Qtd entregues

5

INF

 0,1

6

LVA

LVA = Qtde artefatos validados Qtde artef. contratados

> 0,8

7

DEF

Índice de Defeitos

Pd = Tde / TsTde - Total de defeitos encontrados Ts ­ Tamanho do Serviço em Pontos de Função

<=0,2

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

Tabela de Defeitos:

TABELA DE MEDIÇÃO DE DEFEITOS TIPO DE DEFEITO SEVERIDADE DOCUMENTOS - (ADERÊNCIA/CONFORMIDADE) 1. Documentos fora do padrão estabelecido pela CAIXA no momento da contratação Alta 2. Preenchimento em discordância com o estabelecido pela CAIXA Alta 3. Erros de escrita Baixa 4. Existência de Não Conformidades de Baixa severidade Baixa 5. Existência de Não Conformidades de Alta severidade Altíssima 6. Conteúdo em desacordo com os requisitos Altíssima PRODUTO - (ADERÊNCIA AOS REQUISITOS) 1. O produto NÃO atende aos requisitos funcionais 2. O produto NÃO atende aos requisitos condicionantes 3. O produto NÃO atende aos requisitos não-funcionais 4. O produto NÃO atende às regras de negócio PRODUTO - (CODIFICAÇÃO) 1. Passos não considerados 2. Lógica duplicada 3. Função desnecessária 4. Interpretação errada ou incompleta 5. Verificação de variável incorreta 6. Iteração de loop errada 7. Ausência da condição de teste 8. Ausência de cálculos solicitados 9. Equação insuficiente ou incorreta 10. Operando ou operador na equação incorreto 11. Falha de arredondamento ou de truncagem 12. Falha de conversão 13. Perda de precisão 14. Interrupções tratadas incorretamente 15. Timing de entrada e saída incorreto 16. Falha de timing que ocasiona perda de dados 17.Chamada errada de sub-rotina 18.Local incorreto de chamada de sub-rotina 19. Inexistência da sub-rotina chamada 20. Argumentos inconsistentes da sub-rotina 21. Dados inicializados incorretamente 22. Dados acessados ou armazenados incorretamente 23. Índice ou flag com valor incorreto 24. Variável de dados referenciada incorretamente 25. Dados referenciados fora dos limites
75\113

Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima

Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

TABELA DE MEDIÇÃO DE DEFEITOS 26. Escala ou unidade dos dados incorreta 27. Dados dimensionados incorretamente 28. Tipo de variável incorreta 29. Escopo do dado incorreto 30. Variável subscrita incorretamente 31. Utilização de biblioteca e/ou componentes não homologados pela CAIXA 32. Inclusão de "hyperlinks" enviando para endereços ou páginas inexistentes 33. Emissão de mensagem de página em construção ou informação similar
ARMAZENAMENTO DE DADOS

Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Altíssima Alta

1. Nomenclatura de campos/atributos fora do padrão 2. Dimensionamento inadequado de espaço 3. Dados internos incorretos ou faltando

Alta Alta Altíssima

OBSERVAÇÕES: -A CAIXA adotará indicadores para avaliar o desempenho dos serviços contratados. Quando não forem cumpridos pela CONTRATADA os limites mínimos de desempenho previstos, serão aplicadas as multas determinadas no contrato. A cada 6 (seis) meses de vigência do contrato será efetuada a AVALIAÇÃO dos limites em vigor para os indicadores. Se identificada a necessidade de alteração dos limites mínimos de desempenho, estes poderão ser modificados a critério da CAIXA. -Na negociação do ANS deverá ser observada a necessidade de incluir indicadores referentes ao andamento do projeto (IDC e IDP) -Para todos os cálculos de Indicadores considerar a mesma unidade de medida. 4 Aprovações Estando de acordo com as condições acima apresentadas, assinam a seguir as partes envolvidas.

........................................................ XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXxx CONTRATADA

............................................. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx CONTRATANTE

76\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO II MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL 1 DADOS DO LICITANTE Razão social: CNPJ nº.: Endereço Completo c/Bairro e CEP: Telefone e fax c/DDD: Endereço eletrônico: PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 042/7033-2010 ­ GILIC/GO OBJETO: Desenvolvimento, manutenção e documentação de Sistemas de Informação que tenham como arquitetura predominante Arquitetura Tecnológica WEB (Internet/Intranet), conforme ambiente operacional da CAIXA especificado no respectivo Termo de Referência (ANEXO I do edital), parte integrante desta proposta:
Pólo de Desenvolvimento GO Pólo de Desenvolvimento de Sistemas Goiás Valor unitário do Ponto de Função ( pf) R$ Total Geral Total de Pontos de Valor Total Função 3600 R$ R$

2 3

VALOR GLOBAL DO ITEM PARA 24 MESES: R$______________ (___________________________________).

Observação: A redução do preço global proposto decorrente dos lances verbais ou de negociação direta com o Pregoeiro deve incidir de forma linear sobre os preços unitários de cada um dos itens formadores do preço global que compõe o objeto deste edital. 4 5 VALIDADE DA PROPOSTA: _____ dias ( mínimo de 60 dias) MODALIDADE DE GARANTIA QUE SERÁ PRESTADA, CASO SEJA O VENCEDOR: [ [ 6 ] caução em dinheiro ] seguro-garantia [ [ ] caução em títulos da dívida pública ] fiança bancária

DADOS DO(S) REPRESENTANTE(S) LEGAL(IS) PARA ASSINATURA DO CONTRATO, CASO SEJA O VENCEDOR: NOME:
77\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CARGO NA EMPRESA CPF/MF nº. RG nº. 7 8 Sindicato a que está vinculada a categoria dos profissionais envolvidos na prestação dos serviços:....................................................... O licitante, por intermédio de seu representante legal abaixo identificado, declara, sob as penas da lei, para fins de participação no Pregão Eletrônico nº. 042/7033-2010 GILIC/GO, que: nos responsabilizamos pelas transações efetuadas em nosso nome, e assumimos como firmes e verdadeiras nossa proposta e lances, inclusive os atos por nós praticados ou por nosso representante; não cabe à CAIXA responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros; no preço proposto estão inclusos todos os tributos, encargos, seguros, e demais despesas necessárias ao perfeito cumprimento da obrigação objeto do Pregão Eletrônico promovido pelo Edital nº. 042/7033-2010 GILIC/GO; concordamos e nos submetemos a todos os termos, normas e especificações do Edital nº. 042/7033-2010 GILIC/GO Pregão Eletrônico, bem como à legislação que incida sobre a presente licitação; e cumprimos todos os requisitos de habilitação exigidos nesta licitação. Local e data Nome do representante legal da empresa

8.1

8.2 8.3

8.4

8.5

INSTRUÇÕES: 1 preço unitário e global do objeto, irreajustável, expresso em moeda corrente nacional, considerando as especificações constantes do Termo de Referência ANEXO I do Edital nº.042/7033-2010 - Pregão Eletrônico GILIC/GO; não será admitido no preço o fracionamento de centavo que ultrapassar duas casas decimais; caso isso ocorra, se desprezará a fração remanescente. o VALOR GLOBAL indicado (item 3 da proposta) DEVERÁ SER DIGITADO no sítio da CAIXA quando da formalização da proposta de preço (subitem 5.2 do edital); a PROPOSTA DE PREÇO ­ VALOR GLOBAL ­ DEVE SER DIGITADA, APÓS A ANEXAÇÃO DESTA PROPOSTA COMERCIAL.
78\113

2 2.1 3

4

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

5

a PROPOSTA COMERCIAL é o modelo do ANEXO II do edital, e deve ser preenchido e anexado, no sítio do pregão, por intermédio do link "Anexar Proposta Comercial"; a PROPOSTA DE PREÇO é o valor da unidade de julgamento da licitação, conforme subitem 5.2 do edital, igual ao preço de julgamento indicado na proposta comercial, e deve ser digitado após a anexação desta; a PROPOSTA COMERCIAL deve conter todos os elementos indicados no modelo do ANEXO II e ser anexada no sítio www.caixa.gov.br / escolher na opção ÁREAS ESPECIAIS PARA VOCÊ Portal de Compras / no quadro Navegue por escolher a opção CAIXA ­ Pregão Eletrônico / Propostas / Abrangência Goiânia (OK) / Pregão nº. 042/7033-2010 / Enviar Proposta, em arquivo único, sem caracteres tais como figuras, limitado a 8 Mb (Megabytes).

6

7

79\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO III MODELO DE PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DE CUSTO
RAZÃO SOCIAL CNPJ/MF nº. ENDEREÇO COMPLETO C/BAIRRO e CEP OBJETO: desenvolvimento, manutenção e documentação de Sistemas de Informação que tenham como arquitetura predominante Arquitetura Tecnológica WEB (Internet/Intranet), conforme ambiente operacional da CAIXA especificado no respectivo Termo de Referência, com vistas a atendimento individualizado ao pólo de desenvolvimento de sistemas de Goiás. COMPONENTES Parte A ­ MÃO-DEOBRA - Mão-de-obra - Encargos (especificar) VALOR (R$) PERCENTUAL (%)

Parte B - INSUMOS - Material de consumo (especificar) - Equipamentos (especificar) - Assinaturas (especificar) - Outros (especificar)

Parte C - DIVERSOS - Alugueis - Despesas Administrativas(especificar) - Seguros - Provisão de lucro Subtotal (sem tributos)

Parte D - TRIBUTOS - especificar alíquotas indicando as respectivas

Total de tributos PREÇO (A+B+C+D) 100,00%

Obs: O valor global indicado na planilha de custos deve ser igual ao valor global indicado na proposta

Observação:
80\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

1) Este Anexo servirá apenas como modelo, devendo o licitante efetuar as alterações que julgar necessárias, tendo em vista o caráter meramente informativo desta Planilha. 2) A planilha de composição de custo não deve mencionar ou inserir no preço proposto o Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). Esta planilha deve contemplar todos os itens que compõem o preço ofertado e servirá tão somente de parâmetro para, se houver, pedido de reajuste, revisão e/ou reequilíbrio. Esta planilha deve ser apresentada depois da fase de lances e apenas pelo ofertante do melhor lance. Local e data ______________________________________ Assinatura do representante legal da empresa Nome: RG: CPF:

81\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO IV MODELO DE DECLARAÇÃO DE APARELHAMENTO E PESSOAL TÉCNICO

A empresa.............................................................., CNPJ nº. .............................................., endereço........................................., por intermédio do seu representante legal abaixo assinado, DECLARA, sob as penalidades da lei, para fins de participação no Pregão Eletrônico nº. xxx/7033-2010 ­ GILIC/GO, que: Dispõe de aparelhamento e pessoal técnico, adequados para atender as necessidades da CAIXA no seu Pólo de Desenvolvimento de Sistemas de GO, sem qualquer ônus adicional para a CAIXA; Possui experiência na realização de testes, com equipes dedicadas ao processo e com utilização de ferramentas; Possui ferramenta e processo implantado de Gerência de Configuração; Possui ferramenta e processo implantado de Gerência de Projetos. Possui uma Produtividade (quantidade de horas de trabalho para a produção de um ponto de função - horas / pf), de pelo menos 8 Horas por Ponto de Função (h / pf); Compromete-se a diminuir a Produtividade a cada 12 (doze) meses durante a vigência do contrato assinado nesta licitação, em pelo menos 10% (dez por cento). Por exemplo: O valor de 8 h/pf para a Produtividade inicial e 10% de melhora de produtividade, então a licitante praticará uma produtividade de 8 h/pf nos primeiros 12 meses do contrato e no segundo ano deverá praticar uma produtividade de 7,2 h/pf. E, por ser verdade, firmamos a presente.

Cidade/UF, dia de mês de 2010.

______________________________________________ Nome da empresa Representante Legal CPF Endereço ­ telefone
82\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

E-mail

Observações: 1) o presente modelo deverá ser preenchido, em papel timbrado da Licitante; 2) esta declaração deverá ser emitida e assinada e rubricada em todas as páginas, por representante da contratante com direitos para tal.

83\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO V CONTRATO SIGES Nº (SIGES)/2010 CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS ESPECIALIZADOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS, QUE ENTRE SI FAZEM, DE UM LADO A CAIXA ECONOMICA FEDERAL E, DE OUTRO, A EMPRESA _________ AJUSTADOS NA FORMA ABAIXO: Pelo presente instrumento, a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CAIXA, instituição financeira sob a forma de empresa pública, criada e constituída nos termos do Decreto-Lei nº 759, de 12.08.69, e Decreto nº 66.303, de 06.03.70, regendo-se, presentemente, pelo estatuto aprovado pelo Decreto nº 6.473, de 05.06.2008, alterado pelo Decreto 6.796, de 17 de março de 2009, vinculada ao Ministério da Fazenda, inscrita no CNPJ sob o nº 00.360.305/2663-09, com sede na Rua 11, nº 250, Centro ­ Goiânia/GO, neste ato representada pelo
............................ [CARGO E NOME COMPLETO], portador da cédula de identidade RG nº .................., e inscrito no CPF sob o nº .........................., daqui por diante designada simplesmente CAIXA, de um lado e, de outro, a empresa ......................................., com sede na cidade de ......................., no Estado de ..........................., inscrita no CNPJ sob o nº ........................, neste ato representada por seu ....................................... [CARGO E NOME COMPLETO], portador da cédula de identidade RG nº .................., e inscrito no CPF sob o nº .........................., doravante designada simplesmente CONTRATADA, diante da autorização do (indicar a

função e nome da autoridade), de (data) - processo administrativo nº xxxx.xx.xxxx.x/2010 ­ Pregão Eletrônico GILIC/GO ­ Edital nº 042/7033-2010, têm justo e contratado o objeto deste contrato, vinculado ao respectivo edital e seus anexos, sujeitando-se as partes contratantes às normas constantes da Lei nº 10.520, de 17/7/2002, pelo Decreto nº 5.450, de 31/5/2005, pela Lei Complementar nº 123, de 14/12/2006 e subsidiariamente pela Lei n.º 8.666, de 21/6/1993, e legislação posterior, bem como pela IN MARE nº 5, de 21/7/1995, obedecidas às cláusulas: CLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO OBJETO O presente contrato tem por objeto a prestação de serviços técnicos especializados de desenvolvimento, manutenção e documentação de Sistemas de Informação, conforme especificações dos serviços, forma e local de execução, constantes do(s) Anexo(s): I-Termo de Referência, Anexo II Proposta Comercial da CONTRATADA e demais Anexos do Edital, que passam a integrar este contrato. Parágrafo Único ­ A CAIXA, em nenhuma hipótese, garante à CONTRATADA um compromisso de quantitativo mínimo de prestação de serviços, objeto deste contrato, podendo a CONTRATADA adequar os seus recursos observando o volume médio de demandas, sem prejuízo do volume global de pontos de função a serem solicitados, observada a redução máxima
84\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

permitida em lei. CLÁUSULA SEGUNDA ­ DA VIGÊNCIA E INÍCIO DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS A vigência do contrato é de 24 (vinte e quatro) meses, a contar da data de sua assinatura, podendo ser prorrogado por período igual ou inferior, a critério da CAIXA e com a concordância da CONTRATADA, até o limite previsto na Lei nº. 8.666/93. Parágrafo Primeiro - A CONTRATADA deverá apresentar, formalmente, em até 30 (trinta) dias após a assinatura do contrato, documentos descrevendo seu processo de desenvolvimento de software, com cópia de uma versão deste processo adaptado para as metodologias de desenvolvimento da CAIXA, bem como documento descrevendo seu processo de transição adaptado à realidade da CAIXA, com a indicação de prazos, atividades, papéis, responsabilidades, documentos, etc. 1 Os documentos deverão ser encadernados, em papel timbrado da CONTRATADA, e neles deverá constar um índice com as páginas do processo da CONTRATADA onde se encontram os artefatos e atividades exigidos pela CAIXA, conforme detalhado nas suas Metodologias de Desenvolvimento de Sistemas e de Transição. As metodologias de desenvolvimento de sistemas da CAIXA serão entregues à CONTRATADA no ato da assinatura do contrato. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA Constituem obrigações da CONTRATADA, além das constantes no(s) Anexo(s) I Termo de Referência: 1 2 Prestar apoio técnico à sua equipe, durante a execução dos garantindo a qualificação necessária dos profissionais alocados; serviços,

2

Manter atualizada e em conformidade com os padrões da CAIXA, toda a documentação dos projetos, serviços e sistemas, durante toda a vigência do contrato; Manter seu corpo técnico atualizado em relação às tecnologias, normas e metodologias adotadas pela CAIXA, capacitando às suas expensas o profissional envolvido na execução dos serviços; Gerenciar seus profissionais, durante toda a execução dos serviços prestados à CAIXA, respondendo pela gestão de seus técnicos, coordenando as fases do projeto e/ou tarefas em execução; manter seus empregados, quando em serviço nas dependências da CAIXA, devidamente uniformizados, com as vestimentas e acessórios em perfeito
85\113

3

4

5

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

estado de conservação e identificados com crachá subscrito pela Contratada, no qual constará, obrigatoriamente, sua razão social, nome completo do empregado, função, data de admissão, horário de trabalho, número do PIS/PASEP, fotografia 3x4 e registro na DRT; 6 Substituir o profissional no prazo máximo de 20 dias a contar da comunicação formal devidamente justificada, que não estiver executando os serviços da forma adequada, a critério da CAIXA, por outro de mesma qualificação ou qualificação superior, promovendo o repasse de conhecimento, necessário à continuidade e qualidade dos serviços; Assumir qualquer risco ou custo por afastamento, remanejamento ou desligamento de seus profissionais, sem ônus para os acordos firmados com a CAIXA, garantindo a continuidade dos serviços Contratados, mantendo a qualidade e os prazos acordados; Disponibilizar toda a infra-estrutura prevista no Anexo I - Termo de Referência em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste instrumento, a fim de manter a capacidade adequada de comunicação, de forma a garantir a qualidade dos serviços prestados; Em casos de falhas na conexão, garantir nos prazos Contratados a entrega dos serviços, em meio magnético, para que possam ser acessados nas plataformas usadas pela CAIXA e definidas para cada serviço; Garantir a entrega dos produtos nos prazos estabelecidos, no ambiente CAIXA, tão logo os artefatos/produtos sejam finalizados, utilizando meio físico de armazenamento digital compatível com o ambiente tecnológico da CAIXA; Atuar em todas as fases do projeto e/ou tarefa para os quais foi contratada, avaliando o seu desenvolvimento e promovendo ações que assegurem os resultados Contratados; Promover a transferência do conhecimento a cada projeto finalizado ou em andamento, para profissionais da CAIXA ou outra CONTRATADA indicada por esta, conforme sub-item 27 do respectivo Termo de Referência; Devolver os documentos encaminhados pela CAIXA para especificação dos serviços, bem como outras especificações decorrentes desta, os códigos fontes, os executáveis e demais documentações pertinentes; Prover durante todo o período de execução dos serviços, transferência de conhecimento, serviços de suporte e acompanhamento técnico para todos aqueles empregados da CAIXA envolvidos no projeto, solução ou serviços Contratados, sem ônus adicional; Garantir os serviços realizados, cabendo-lhe toda a manutenção corretiva decorrente de seus erros ou falhas cometidas durante o desenvolvimento dos
86\113

7

8

9

10

11

12

13

14

15

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

trabalhos contratados e erros ou falhas decorrentes da integração e adequação sistêmica, a qualquer tempo, durante a vigência do CONTRATO, obedecido o prazo de garantia, sem ônus para a CAIXA, desde que o erro ou falha, comprovadamente, ocorra por culpa da CONTRATADA. 16 Garantir atendimento nos prazos previstos nos Acordos de Nível de Serviço e sem prejuízo aos demais serviços sempre que houver chamado para execução de correções em serviços já entregues; Realizar todas as adaptações necessárias quanto à qualificação de profissionais, aquisição de software, mudança de plataforma tecnológica, adequação de padrões e processos, no prazo concedido pela CAIXA; Manter sigilo sobre quaisquer informações da CAIXA, às quais, durante a vigência do CONTRATO venha a ter conhecimento ou acesso; Garantir que o software seja seguro e eficiente quanto ao desempenho e consumo de hardware, conforme requisitos do sistema. Alocar equipe técnica para a execução dos serviços objeto deste Contrato, em quantidade suficiente e nível de conhecimento técnico compatível, de modo a cumprir os prazos estabelecidos e garantir a qualidade dos serviços; Dispor de mecanismos de controle de acesso e ferramentas de prevenção que permitam identificar e inibir a atuação de empregados da CONTRATADA ou da CAIXA, buscando evitar a fuga de informações e fraudes; Acompanhar o cumprimento dos serviços cabendo-lhe integralmente o ônus decorrente de fiscalizá-los, não se eximindo das suas obrigações, independente de ações de fiscalização exercida pela CAIXA; Entregar o serviço sempre conferido e testado, cumprindo rigorosamente o cronograma ajustado junto a CAIXA bem como se responsabilizar pela correção dos serviços quando der causa sem a imputação de qualquer ônus para a CAIXA; Dar ciência à CAIXA, imediatamente e por escrito, de qualquer anormalidade identificada na execução dos serviços, inclusive naqueles que venham a interferir, de algum modo, nas atividades, objeto do presente contrato, bem como as providências tomadas para a sua solução; Prestar os esclarecimentos que forem solicitados pela CAIXA e atender prontamente a eventuais solicitações/reclamações, assim como obedecer às normas, padrões, processos e procedimentos da CAIXA; Recrutar e contratar a mão-de-obra, em seu nome e sob sua responsabilidade, sem qualquer solidariedade da CAIXA, cabendo-lhe efetuar todos os pagamentos, inclusive os relativos aos encargos previstos
87\113

17

18 19 20

21

22

23

24

25

26

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

na legislação trabalhista, previdenciária e fiscal, bem como de seguros e quaisquer outros decorrentes da sua condição de empregadora, assumindo, ainda, com relação ao contingente alocado, total responsabilidade pela coordenação e supervisão dos encargos administrativos, tais como: controle, fiscalização e orientação técnica, controle de freqüência, ausências permitidas, licenças autorizadas, férias, punições, admissões, demissões, transferências e promoções; 27 Manter em dia todos os direitos pecuniários de seus empregados, tais como horas extras, adicionais noturnos, indenizações e outras vantagens, de forma que não sejam os trabalhos da CAIXA prejudicados em função de reivindicações por parte de seus empregados; Assumir todas as despesas e ônus relativos ao pessoal e quaisquer outros derivados ou conexos com o contrato, ficando ainda, para todos os efeitos legais, expressados pela CONTRATADA, a inexistência de qualquer vínculo empregatício entre seus empregados e/ou prepostos e a CAIXA; Indenizar todos os custos e despesas financeiras que porventura venham a ser suportado pela CAIXA por força de sentença judicial que aponte a existência de vínculo empregatício entre seus empregados e/ou prepostos e a CAIXA; Respeitar e fazer cumprir as normas de segurança e medicina do trabalho, previstas na legislação pertinente; Assumir todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes de trabalho quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus empregados no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que verificadas nas dependências da CAIXA; Informar a CAIXA, para efeito de controle de acesso às suas dependências, o nome e o respectivo número da carteira de identidade dos empregados disponibilizados para a prestação de serviços, bem como ocorrências de afastamento definitivo e as substituições em casos de falta, ausência legal ou férias; Diligenciar para que seus empregados tratem com urbanidade e cortesia o pessoal da CAIXA; Substituir, sempre que solicitado pela CAIXA, qualquer empregado cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes, insatisfatórios às normas de disciplina ou ao interesse da CAIXA, ou ainda, incompatíveis com o exercício das funções que lhe foram atribuídas; Assegurar, nos casos de greve ou paralisação de seus empregados, a continuação da prestação dos serviços, por meio da execução de plano de contingência, inclusive nos casos de greve ou paralisação dos transportes
88\113

28

29

30 31

32

33 34

35

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

públicos, hipótese em que deverá promover, às suas expensas, os meios necessários para que seus empregados cheguem aos seus locais de trabalho; 36 Assegurar, nos casos de desastres naturais, acidentes, falhas de equipamentos, falhas de segurança, perda de serviços e ações intencionais, que por ventura possam ocorrer em seu ambiente, à continuidade de prestação dos serviços, por meio da execução de planos de contingência, visando à recuperação das operações a tempo de não causar paralisação dos serviços prestados à CAIXA. Aceitar nas mesmas condições contratuais os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado deste contrato; Manter, durante o prazo contratual, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas no Edital relativas à licitação da qual decorreu o presente contrato, nos termos do Art. 55, XIII, da Lei nº. 8.666/93, inclusive as condições de cadastramento no SICAF, que serão observadas mensalmente, quando dos pagamentos à CONTRATADA. Cumprir a produtividade do certame licitatório de 8 horas / PF, através dos prazos máximos de execução de serviços definidos na tabela constante no item 16.1 do Anexo I ­ Termo de Referência, que deverá ser revista anualmente, considerando o índice de melhoria de produtividade de 10% (dez por cento). Cumprir o prazo de garantia de 6 (seis) meses, definido no item 28.1 do Anexo I - Termo de Referência. Disponibilizar o portal de atendimento aos serviços contratados, com todas as funcionalidades conforme definido no item 20.4 do Anexo I ­ Termo de Referência. Garantir a conformidade dos produtos construídos em relação aos requisitos funcionais e não- funcionais, ou quaisquer outros requisitos, fornecidos pela CAIXA. Utilizar de mão de obra com qualificação igual à exigida para cada tipo de perfil e competência dos profissionais Adquirir e operacionalizar as ferramentas e tecnologias adotadas pela CAIXA, em seu ambiente, incluindo as versões "cliente", às suas expensas e sem quaisquer custos para CAIXA. Qualquer ação judicial versando sobre direitos autorais relacionados com o objeto do presente contrato, movidas por terceiros contra a CAIXA, será por esta respondida com exclusividade, ficando a CONTRATADA, mediante notificação prévia promovida pela CAIXA ou por advogado por ela indicado, obrigada a prestar assistência técnica integral à CAIXA, sem ônus
89\113

37

38

39

40 41

42

43 44

45

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

financeiro, qualquer que venha ser o desfecho da ação. 46 Caracterizada a culpa ou dolo da CONTRATADA em processo judicial pertinente ou em procedimento administrativo instaurado pela CAIXA, serão de inteira e exclusiva responsabilidade da CONTRATADA todas as despesas decorrentes das ações a que se referem o inciso anterior, inclusive a obrigação pelo pagamento do valor integral de eventual condenação imposta á CAIXA, que poderá cobrar tais valores independentemente de qualquer aviso ou notificação judicial ou extrajudicial à CONTRATADA, que desde logo reconhece como líquido e exigível tais valores, inclusive custas e honorários advocatícios. não manter relação de emprego/trabalho, de forma direta ou indireta, com menor de 18 anos de idade em trabalho noturno, perigoso ou insalubre, nem menor de 16 anos de idade em qualquer trabalho, salvo na condição de aprendiz, a partir dos 14 anos; assegurar a não utilização de trabalho em condições degradantes ou em condições análogas à escravidão e de práticas discriminatórias em razão de crença religiosa, raça, cor, sexo, partido político, classe social, nacionalidade. diligenciar para que seus empregados, quando em serviço na CAIXA, apresentem-se em condições adequadas de descanso, de alimentação, de estado de alerta, entre outras físicas e mentais que garantam a segurança de todos no ambiente da CAIXA, sejam clientes, empregados ou terceirizados . promover a destinação final adequada para resíduos que necessitem de tratamento específico, como pilhas, baterias, cartucho de tintas, cartucho de tonner e produtos de limpeza em suas dependências e em suas atividades.

47

48

49

50

CLÁUSULA QUARTA ­ DAS RESPONSABILIDADES DA CONTRATADA Constituem responsabilidades da CONTRATADA, além das constantes do(s) Anexo(s) I - Termo de Referência: 1 Responder por todo e qualquer dano que causar à CAIXA ou a terceiros, praticado por seus diretores, empregados ou prepostos, decorrente do descumprimento de obrigações contratuais, desde que devidamente comprovada sua culpa ou dolo, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a auditoria ou acompanhamento dos serviços, efetivada pela CAIXA; Indenizar a CAIXA ou terceiro por todo e qualquer dano ou prejuízo causado, até o valor deste contrato, decorrente de ações dolosas ou culposas de seus empregados, prepostos ou mandatários, ocasionadas às instalações, móveis, utensílios, equipamentos, aplicativos, bens ou serviços e, especialmente, àqueles que lhe forem confiados para a execução deste contrato;
90\113

2

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

3

Arcar com eventuais prejuízos provocados por ineficiência, negligência, erros ou irregularidades cometidas na execução dos serviços contratados, autorizando a CAIXA a descontar o valor correspondente aos referidos danos diretamente das faturas pertinentes aos pagamentos mensais que lhe forem devidos, da garantia contratual, nessa ordem, independentemente de qualquer procedimento judicial ou extrajudicial; Responder por todo e qualquer tipo de sanção, multa, penalidade bem como realização de contagens incorretas ou qualquer autuação, que venha a sofrer em decorrência da prestação de serviços, bem como pelos contratos de trabalho de seus empregados, inclusive encargos sociais, trabalhistas e previdenciários, além dos encargos tributários que lhe sejam devidos, mesmo nos casos que envolvam eventuais decisões judiciais, eximindo a CAIXA de qualquer solidariedade ou responsabilidade; Responder por todas as perdas, reproduções indevidas e/ou adulterações que porventura venham a ocorrer de informações da CAIXA, quando estas estiverem sob sua responsabilidade. CLÁUSULA QUINTA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CAIXA São obrigações da CAIXA:

4

5

1 2 3 4 5

Efetuar os pagamentos devidos à CONTRATADA, nas condições estipuladas neste Contrato; Designar um GESTOR DO CONTRATO representante da CAIXA junto à CONTRATADA; Notificar à CONTRATADA qualquer execução dos serviços contratados; que será o principal na

irregularidade

encontrada

Fornecer a documentação técnica referente aos padrões adotados pela CAIXA. Exercer permanente gestão e fiscalização na execução dos serviços, registrando ocorrências relacionadas com a execução do objeto Contratado e determinando as medidas necessárias à regularização dos problemas observados; Prestar informações, esclarecimentos necessários e dar condições ­ no que lhe couber - para que a CONTRATADA possa executar os serviços objeto desta contratação; Comunicar à CONTRATADA as alterações na plataforma tecnológica, nas normas, padrões, processos e procedimentos e estipular prazo para adequação da CONTRATADA. Formalizar por escrito, toda e qualquer comunicação, solicitação serviços ou esclarecimentos feitos à CONTRATADA.
91\113

6

7

8

de

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CLÁUSULA SEXTA ­ DOS PREÇOS E SUA REPACTUAÇÃO Pela perfeita execução dos serviços objeto deste contrato e obedecidas as demais condições estipuladas neste instrumento, a CAIXA pagará à CONTRATADA o(s) preço(s) referentes ao cálculo das demandas executadas em Ponto de Função, relacionados abaixo, conforme condições de pagamento previstas neste Contrato, que totalizam o valor global de R$_____________(_________).

(i) SERVIÇOS

QUANTIDADE DE PONTOS DEFUNÇÃO (A)

VALOR UNITÁRIO (B)

VALOR GLOBAL (C = A x B)

Atividades descritas no Anexo I Termo de Referência.

3.600

Parágrafo Primeiro ­ Incluem-se no preço ajustado para o CONTRATO, não cabendo qualquer remuneração adicional pela CAIXA: 1 Todas as despesas necessárias à execução dos serviços contratados em conformidade com as Metodologias e Padrões da CAIXA, inclusive mão-de-obra gerencial, técnica, especializada e de supervisão, instalações da CONTRATADA, equipamentos, softwares e/ou utilização de instrumentos especiais necessários à correta execução dos serviços, obrigações tributárias, trabalhistas, prêmio de seguro, acidentes do trabalho, fiscais, infortunísticas, previdenciárias, fiscais, etc., a ser recolhida, pela CAIXA ao INSS; A qualificação dos profissionais, de forma a manter, para atendimento à CAIXA, no mínimo, as competências e experiências relacionadas no respectivo Termo de Referência. Os custos de todos os profissionais envolvidos na realização dos serviços, inclusive Gerentes de Projeto e Prepostos; Os custos dos serviços do Supervisor de CONTRATO. Parágrafo Segundo - A referência para definição do preço a ser considerado para os pagamentos ­ intermediários ou finais ­ será sempre a última contagem de PONTOS DE FUNÇÃO realizada para os serviços em questão, considerando os fatores de ajuste previstos pelo item de Medição dos Serviços, devendo ser realizados ajustes (acréscimo ou diminuição) sobre os valores já pagos no caso de variação do resultado da contagem após pagamentos intermediários.
92\113

2

3 4

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

Parágrafo Terceiro - O valor do Ponto de Função é de R$_____,_____(valor ofertado) e o Valor total referente ao serviço entregue deve ser calculado da seguinte forma: 1 VFE = (Qt PF Entrega * Vr PF Contratado) * Fator de Ajuste Serviço Parágrafo Quarto - Para serviços entregues antes dos prazos previstos, ou seja, com produtividade melhor que aquela para a qual a empresa foi CONTRATADA, a fim de atender as exigências mercadológicas e as necessidades governamentais, será aplicada a seguinte formula, desde que obedecidos os critérios de qualidade estabelecidos nos Item 15 ­ QUALIDADE E DESEMPENHO, do Anexo I ­ Termo de Referência: 1 VFE = (Qt PF Entrega * Vr PF Contratado) * (Fator Produtividade Contratado / Fator Produtividade Real) * Fator de Ajuste Serviço Parágrafo Quinto ­ Para ambas as fórmulas definidas nos Parágrafos Terceiro e Quarto desta Cláusula, aplicar-se-ão as seguintes definições e regras: 1 2 3 4 5 VFE = Valor Financeiro da Entrega Qt PF Entrega = Quantidade de Pontos de Função relacionados à entrega efetuada pela CONTRATADA, conforme previsto na OS. Vr PF Contratado = valor contratado para o Ponto de Função. Fator Produtividade Contratado = 8 H / PF (Horas por Ponto de Função). Fator Produtividade Real = (QT horas realizadas) / QT PF Entrega, sendo: QT horas realizadas = quantidade de horas realizadas entre a emissão da OS e a efetiva entrega dos serviços contratados. Fator de Ajuste do Serviço = Fator de ajuste sobre a remuneração, para ajuste do valor em relação ao tipo de serviço contratado. Para Projetos de Novo Desenvolvimento o Fator de Ajuste do Serviço a ser considerado equivalerá a 1,0. Para Manutenções Evolutivas, independente do tamanho do serviço/projeto, o Fator de Ajuste de Serviço será: a. 1,00 para as funcionalidades INCLUIDAS. b. 0,50 para funcionalidades ALTERADAS. c. 0,25 para funcionalidades EXCLUÍDAS. 9 10 Para Manutenções Adaptativas o Fator de Ajuste de Serviço será de 0,50. Para Manutenções Corretivas fora da garantia o Fator de Ajuste de Serviço será de 0,10.
93\113

6 7 8

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

Parágrafo Sexto ­ Para os serviços entregues antes dos prazos previstos, conforme descreve o Parágrafo Quarto, os prazos de entregas são aqueles constantes na OS (Ordem de Serviço) e são proporcionais ao prazo de entrega do projeto constante no ASC (Acordo de Serviços Contratados), no caso de entregas parciais. Parágrafo Sétimo - Será permitida, anualmente, a repactuação do preço contratado, com base na variação dos componentes dos custos do contrato, e observados a qualidade e os preços vigentes no mercado para a prestação dos serviços. 1 2 A anualidade acima referida será contada a partir da data do orçamento a que a proposta se referir. Será adotada como data do orçamento a que a proposta se referir, a data acordo, convenção, dissídio coletivo de trabalho, a data-base da categoria equivalente, que estipular o salário vigente à época da apresentação proposta, vedada a inclusão, por ocasião da repactuação, de antecipações e benefícios não previstos originariamente. do ou da de

3

As solicitações de repactuação deverão ser devidamente justificadas e acompanhadas de planilha analítica que demonstre a efetiva variação de custo ocorrida no período, cabendo à CONTRATADA a iniciativa e o encargo dos cálculos. Não serão admitidos como justificativas para embasar pedidos de repactuação contratual, eventuais reajustes salariais concedidos pela CONTRATADA a seus empregados, em razão de Convenção Coletiva ou Acordo Coletivo, cujos termos colidam com a política econômica do Governo Federal, ou que concedam aumentos salariais e/ou vantagens não praticadas por outros setores da economia. CLÁUSULA SÉTIMA ­ DO PAGAMENTO A CONTRATADA emitirá até o 25º dia de cada mês, Nota Fiscal referente aos serviços entregues à CAIXA e aos por ela aceitos no período de 21 do mês anterior a 20 do mês em curso, anexando à mesma cópias das OS, dos Termos de Recebimento, dos Termos de Aceite e das faturas de pagamento.

4

1

Nos seguintes casos a CONTRATADA fica liberada da apresentação do Termo de Aceite: a. Caso a CAIXA não se manifeste a respeito das entregas em até 25% (vinte e cinco por cento) do tempo total para a execução do serviço contratado, implicará na autorização para faturamento desse serviço pela CONTRATADA, desde que a mesma tenha realizado as atividades de Transferência de Conhecimento e Tecnologia.
94\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

b. Se o tempo para o Aceite ou Recebimento do serviço pela CAIXA for inferior a 05 (cinco) dias úteis, considerar-se-á tal período para realizar a homologação.

Parágrafo Primeiro - A nota fiscal/fatura ­ NF deve conter todos os elementos exigidos em lei, tais como: 1 Identificação completa da CONTRATADA: CNPJ (o mesmo constante no preâmbulo do contrato, exceto se for emitida por filial/matriz que contém o mesmo CNPJ base, com seqüencial específico da filial/matriz) da CONTRATADA, endereço, inscrição estadual ou municipal, etc.; Número da autorização para confecção e CNPJ da gráfica, impressos no rodapé da nota fiscal/fatura; Identificação completa do contratante; Histórico detalhado e de forma clara contendo a descrição de todos os serviços/itens que compõem o objeto do contrato; O período a que se refere;. Indicação da unidade da CAIXA ou a quantidade de unidade(s) beneficiária(s) dos serviços e o Município com respectiva UF onde é executado o serviço a que se refere a nota fiscal/fatura; Valores unitários e totais dos serviços prestados; O número do processo que originou a contratação e o número do contrato/OF/OES (SIGES), fornecido pela CAIXA, para fins de controle de pagamento; Parágrafo Segundo - O valor correspondente ao pagamento pelos serviços prestados, será disponibilizado em dois momentos, da seguinte forma: 1 Para os artefatos entregues e validados, será efetuada a emissão do Termo de Recebimento (TR), documento este que autorizará a CONTRATADA a faturar o valor correspondente a 75% (setenta e cinco por cento) do Valor da Entrega, e assim sucessivamente até a finalização das entregas parciais, sendo a mesma paga no 5º dia útil do mês subseqüente à entrega das faturas; Após a homologação, implantação e transferência de conhecimento será emitido o Termo de Aceite (TA), estando a CONTRATADA autorizada a faturar o valor remanescente, ou seja, 25% (vinte e cinco por cento) do Valor Total da Demanda, sendo a mesma paga no 5º dia útil do mês subseqüente ao encaminhamento, pela CONTRATADA, do Ateste correspondente aos serviços prestados em relação às obrigações previstas no item de Transferência de
95\113

2 3 4 5 6

7 8

2

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

conhecimento e tecnologia. Parágrafo Terceiro - Da composição dos custos a serem faturados:

a) Para efeito de faturamento, os Custos Totais (CT) serão compostos pelos somatórios dos Termos de Recebimento (TR) e Termos de Aceite dos Serviços (TA) no mês, ou seja: CT= ( TR) + ( TA) b) O valor do Termo de Recebimento (TR) é composto pelo Valor Orçado para cada Entrega (VOE), decrescido do percentual de desconto quando da ocorrência de atrasos nos prazos previstos no cronograma de entregas (DA) e do percentual de desconto quando da incidência de erros em quantidade superior ao limite tolerável de 0,2 (dois décimos) erro por Ponto de Função (DQ), calculados conforme Tabela I, e II a seguir, multiplicados por 0,75 (setenta e cinco centésimos), ou seja: TR = (VOE - DA - DQ) * 0,75 c) O valor do Termo de Aceite dos Serviços (TA) é composto pelo Valor Total Orçado da Demanda (VTO), decrescido do percentual de desconto quando da ocorrência de atraso em relação ao prazo previsto no cronograma de entrega do produto para homologação (DA) e do percentual de desconto quando da incidência de erros, em quantidade superior a limite tolerável de 0,2 (dois décimos) erro por Ponto de Função (DQ), calculado conforme Tabelas I e II, a seguir, multiplicados por 0,25 (vinte e cinco centésimos), ou seja: TA = (VTO - DA - DQ) * 0,25 TABELA I - Atraso na Execução dos Serviços
Percentual de Redução 0,2% 0,4% Incidência Por dia de atraso, até o 30º dia corridos. Por dia de atraso, a partir do 31º dia corridos.

TABELA II ­ Incidência de Erros
Percentual de Redução 0,05% Incidência Por erro gerado, a partir do limite tolerável de 0,2 erro por PF. Por erro gerado, quando houve a devolução para acertos e a demanda foi entregue novamente com erros, independentemente do limite tolerável.
96\113

0,1%

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

Parágrafo Quarto - O prazo de pagamento será prorrogado na mesma proporção do eventual atraso ocorrido na entrega da fatura, sem a incidência de juros ou correção monetária. Parágrafo Quinto - A fatura não aprovada pela CAIXA será devolvida à CONTRATADA para as necessárias correções, com as informações que motivaram sua rejeição, contando o prazo estabelecido neste item, a partir da data de sua reapresentação. 1 A devolução da fatura não aprovada pela CAIXA em hipótese alguma autorizará a CONTRATADA a suspender a execução dos serviços ou deixar de efetuar o pagamento devido aos seus empregados. Parágrafo Sexto - Nenhum pagamento isentará a CONTRATADA das suas responsabilidades e obrigações em relação aos serviços, nem implicará aceitação definitiva dos serviços. Parágrafo Sétimo - A CAIXA poderá sustar o pagamento de qualquer Nota Fiscal/Fatura, no todo ou em parte, nos seguintes casos: 1 2 3 Execução defeituosa dos serviços; Falta de envio do orçamento e cronograma de atendimento para demandas encaminhadas pela CAIXA; Execução de serviço em desconformidade com as especificações estabelecidas pela CAIXA ou deixar de aplicar os procedimentos necessários à garantia da qualidade e conformidade, preconizadas pelas metodologias de desenvolvimento, normas e padrões da CAIXA, em vigor quando da solicitação dos serviços; Existência de qualquer ato que atente contra a boa fé contratual no cumprimento do estabelecido nos termos deste CONTRATO e acordo de serviço, que venha a gerar prejuízo direto ou indireto financeiro ou não à CAIXA; Utilização indevida das informações da CAIXA, decorrente das atividades desempenhadas pela CONTRATADA, dentro ou fora das instalações da CAIXA, que acarrete em algum tipo de prejuízo à mesma; Existência de qualquer débito para com a CAIXA; Existência de débitos para com terceiros, relacionados com os serviços contratados, e que possam por em risco seu bom andamento ou causar prejuízos materiais ou morais à CAIXA. Parágrafo Oitavo - Em cumprimento ao disposto na Lei nº. 10.833, de 29/12/2003, quando do pagamento a CAIXA fará a retenção na fonte do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ), da Contribuição Social
97\113

4

5

6 7

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

sobre o Lucro Líquido (CSLL), da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) e da Contribuição para o PIS/PASEP, na forma do artigo 64 da Lei n.º9.430, de 27/12/1996. 1 A retenção será efetuada aplicando-se sobre o valor que estiver sendo pago o percentual indicado no Anexo I da Instrução Normativa SRF nº. 539/05, de 25/04/2005; As alíquotas da COFINS e da contribuição para o PIS/PASEP, previstas no Anexo I da IN SRF nº. 539/05, serão aplicadas independentemente de a CONTRATADA enquadrar-se no regime de não- cumulatividade na cobrança da COFINS e da contribuição para o PIS/PASEP, de que trata a Lei nº. 10.637, de 30/12/2002, ou aos regimes de alíquotas diferenciadas. Caso a CONTRATADA esteja amparada por medida judicial, que determina a suspensão do pagamento do IRPJ ou de qualquer das contribuições referidas neste Parágrafo, deve apresentar à CAIXA, a cada pagamento, a comprovação de que o direito a não retenção continua amparada por medida judicial. Caso a CONTRATADA se enquadre em alguma das hipóteses elencadas no Artigo 3º da IN SRF nº. 480/04, alterada pela IN 539/05, não haverá a retenção de que trata este Parágrafo, devendo para tanto apresentar a documentação e, quando for o caso, declaração assinada pelo seu representante legal que comprovem essa condição. Parágrafo Nono - Quando houver a prestação de serviço em município cuja Lei Municipal atribua à CAIXA a responsabilidade pela retenção do ISS na fonte, a CONTRATADA é obrigada a faturar os serviços separadamente, por Município, emitindo quantas notas fiscais forem necessárias, independentemente de a CONTRATADA estar ou não nele estabelecida. 1 A CAIXA observará a legislação municipal/distrital e, sempre que exigido, fará a retenção do ISS na fonte e o respectivo repasse ao Município, independente da situação cadastral da CONTRATADA na localidade onde os serviços estão sendo prestados, observando ainda, as alíquotas aplicáveis ao serviço contratado. Parágrafo Décimo - Por ocasião do pagamento, será efetuada consulta "ON LINE" ao SICAF, para verificação de todas as condições de cadastramento no Sistema. 1 Constatada a situação de irregularidade junto ao SICAF, a CONTRATADA será comunicada por escrito para que regularize sua situação, no prazo estabelecido pela CAIXA, sendo lhe facultado, a apresentação de defesa no prazo de 05 (cinco) dias úteis contados da comunicação da CAIXA, sob pena de aplicação das penalidades cabíveis. Parágrafo Décimo Primeiro ­ O não pagamento da fatura, por culpa
98\113

2

3

4

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

exclusiva da CAIXA, no prazo estabelecido neste contrato, ressalvado o contido no Parágrafo Quinto desta Cláusula, ensejará a atualização do respectivo valor pelo IGPM-M-FVG, utilizando-se a seguinte fórmula:
VDI VA = ______x INF INI

Onde: VA VDI INI INF
= = = = Valor Atualizado Valor Inicial Índice Acumulado do IGPM na data inicial Índice Acumulado do IGPM na data final

Parágrafo Décimo Segundo - A CAIXA poderá deduzir da importância a pagar os valores de multas ou indenizações devidas pela CONTRATADA. CLÁUSULA OITAVA ­ DA GARANTIA CONTRATUAL A CONTRATADA presta garantia de execução do contrato, na modalidade de .................................... , no valor de R$...........(....................), equivalente a 2% (dois por cento) do valor global contratado, para o período de vigência do contrato, devendo apresentar o respectivo comprovante no ato da assinatura deste instrumento, como condição de sua eficácia. Parágrafo Primeiro - A não apresentação do comprovante da garantia no prazo acima, facultará à CAIXA a rescisão unilateral, sujeitando-se a CONTRATADA às sanções administrativas cabíveis. Parágrafo Segundo - A perda da garantia em favor da CAIXA, por inadimplemento das obrigações contratuais, far-se-á de pleno direito, independentemente de qualquer procedimento judicial ou extrajudicial e sem prejuízo das demais sanções previstas neste contrato. Parágrafo Terceiro - A garantia deverá ser integralizada, num prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, sempre que dela forem deduzidos quaisquer valores, ou quando houver redimensionamento do volume de serviços, repactuação contratual ou revisão dos preços, de modo que corresponda a 2% (dois) do valor global contratado. Parágrafo Quarto - A garantia será liberada após o perfeito cumprimento deste contrato, no prazo de até 30 (trinta) dias, contados após a data do seu vencimento. Parágrafo Quinto - No caso de haver sistemas que ainda estejam sob "garantia de serviço" pela CONTRATADA, conforme item 30 do respectivo
99\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

Termo de Referência na data de vencimento deste contrato, deverá ser mantida uma garantia contratual equivalente a 5% (cinco por cento) do valor do sistema desenvolvido, a qual será liberada 30 (trinta) dias após o término da "garantia de serviços". CLÁUSULA NONA ­ DA AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO No curso da execução dos serviços, a critério da CAIXA, poderão ser designados empregados ou auditores independentes para acompanhar, auditar e fiscalizar o cumprimento das disposições contratuais. Parágrafo Primeiro - A CAIXA poderá, a qualquer momento, realizar diligência nas dependências da CONTRATADA para realizar inspeções nos serviços que estiverem sendo executados. Parágrafo Segundo - A CONTRATADA se compromete a: 1 Disponibilizar, caso seja demandado pela CAIXA, suas dependências e seu ambiente de hardware e software para que sejam efetuadas análises e auditorias de segurança; Prestar as informações e esclarecimentos solicitados, em no máximo 48(quarenta e oito) horas, a contar da solicitação feita pelo GESTOR DO CONTRATO DA CAIXA. Comprovar, sempre que solicitado pela CAIXA, através da apresentação dos certificados, a manutenção de todos os itens de pontuação técnica que digam respeito à qualificação e certificação dos profissionais e da empresa. Parágrafo Terceiro ­ A CONTRATADA deverá fornecer todas as informações, condições técnicas, físicas e acesso a todos os documentos relacionados às operações da CAIXA para a perfeita fiscalização dos serviços. Parágrafo Quarto ­ Identificadas irregularidades ou falhas nas atividades contratadas, a CAIXA notificará por escrito a CONTRATADA e, no que couber, aplicará as sanções previstas, assegurando a prévia defesa, podendo ainda, rejeitar os serviços não executados de acordo com as especificações técnicas e prazos acordados. Parágrafo Quinto ­ A fiscalização dos serviços pela CAIXA ou prepostos não desobriga a CONTRATADA de sua responsabilidade quanto à perfeita execução dos serviços. Parágrafo Sexto ­ As condições previstas nesta Cláusula respeitarão os direitos de propriedade da CONTRATADA e o conflito de interesses, podendo esta se opor a qualquer procedimento ou acesso que deixe de observar estes pressupostos.
100\113

2

3

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CLÁUSULA DÉCIMA ­ DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Em caso de atraso injustificado no cumprimento de prazos previstos, inexecução total ou parcial do CONTRATO, ou execução em desacordo com as especificações, por dolo ou culpa exclusiva da CONTRATADA, ficará esta sujeita às seguintes penalidades, garantida a prévia defesa no prazo de 05 (cinco) dias úteis contados da notificação da CONTRATADA pela CAIXA, sem prejuízo da aplicação do Disposto nos artigos 86 e 87 da Lei 8.666/93: 1 2 3 4 Advertência; Multa, a qual também será aplicada sob a forma de redutor no preço; Suspensão temporária de licitar e impedimento de contratar com a CAIXA por prazo de até 02 (dois) anos; Declaração de inidoneidade. Parágrafo Primeiro - A advertência será aplicada em casos de faltas leves, assim entendidas aquelas que não acarretem prejuízo ao interesse do serviço contratado. Parágrafo Segundo - A reincidência de advertência no período de 2 (dois) meses sujeitará a CONTRATADA a uma multa equivalente a 2% (dois por cento), incidente sobre o valor do faturamento devido no mês da segunda ocorrência, além das demais sanções previstas neste Contrato. Parágrafo Terceiro - No caso de atrasos injustificados nas entregas e na transferência de conhecimento, os serviços serão pagos com o redutor de 0,2% (dois décimos por cento) por dia, até o 30º dia de atraso, e de 0,4% (quatro décimos por cento) por dia, a partir do 31º dia de atraso. Parágrafo Quarto - Também sofrerá redução o pagamento de artefato entregue com erros ocorridos por culpa exclusiva da CONTRATADA, em quantidade acima do limite tolerável de 0,2 (dois décimos) erro por Ponto de Função, sendo utilizado o redutor de 0,05% (cinco centésimos por cento) por erro gerado, a partir do limite de tolerância. Parágrafo Quinto - Quando houver a devolução dos artefatos para correção e a entrega for efetuada novamente com erros, será utilizado o redutor de 0,1% (um décimo por cento) por erro gerado, independentemente do limite tolerável. Parágrafo Sexto - Pela realização de serviços por profissional que demonstre incompatibilidade no desempenho das atividades, em relação à experiência, qualificação e conhecimento exigida no início dos serviços e na licitação, acarretando prejuízos à CAIXA na execução dos serviços em relação a aspectos de prazo e qualidade a CONTRATADA estará sujeita à penalidade do valor equivalente a 15 (quinze) Pontos de Função por ítem de
101\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

incompatibilidade. Parágrafo Sétimo - Pelo descumprimento dos incisos 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 23, 24, 33, 34, 35, 38, 39, 40, 41, 42 e 43 constantes na Cláusula Terceira deste Contrato, será dada advertência com prazo variando de 5 a 30 dias corridos, dependendo de cada caso, para realização da(s) adequação(ões) solicitada(s). Após este prazo, caso a adequação não seja realizada, será aplicada multa correspondente a 2% (dois por cento) do valor faturado no mês de ocorrência, sem prejuízo das demais cominações legais cabíveis. Parágrafo Oitavo - Os redutores definidos nos Parágrafos Terceiro, Quarto e Quinto desta cláusula serão aplicados de acordo com as fórmulas e tabelas estabelecidas no Parágrafo Terceiro da Cláusula Sétima, sendo descontados do valor da fatura, ou deduzidos da garantia contratual, ou cobrados pelas vias judiciais, nessa ordem. Parágrafo Nono ­ As multas definidas nos Parágrafos Sexto e Sétimo desta Cláusula deverão ser pagas pela CONTRATADA até o 3º (terceiro) dia útil a contar da data da notificação, sendo descontado do valor da fatura, da garantia contratual, ou cobrada pelas vias judiciais, nessa ordem, em caso do não pagamento no prazo estipulado. Parágrafo Décimo - No caso de cobrança de multa diretamente da CONTRATADA, esta deverá ser recolhida dentro do prazo de 03 (três) dias úteis, a contar da correspondente notificação. Parágrafo Décimo Primeiro - Se a multa for de valor superior ao valor da garantia CONTRATADA, além da perda desta, responderá a CONTRATADA pela sua diferença, a qual será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela CAIXA, ou ainda, quando for o caso, cobrada judicialmente. Parágrafo Décimo Segundo - A penalidade de suspensão temporária de licitar e contratar com a CAIXA pelo prazo de até 02 (dois) anos poderá ser aplicada nos casos abaixo, mesmo que desses fatos não resultem prejuízos à CAIXA: 1 2 3 4 A recusa injustificada da adjudicatária em assinar o CONTRATO no prazo estabelecido; Reincidência em descumprimento de prazo contratual; Descumprimento total ou parcial de obrigação contratual; Rescisão unilateral e imotivada deste contrato pela CONTRATADA, ou resultante de sua ação ou omissão, por dolo ou culpa; Parágrafo Décimo Terceiro - A penalidade de declaração de inidoneidade poderá ser proposta se a CONTRATADA:
102\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

1 2 3

Descumprir total ou parcialmente obrigação contratual, desde que desses fatos resultem prejuízos à CAIXA; Sofrer condenação definitiva por prática de fraude fiscal no recolhimento de quaisquer tributos, ou deixar de cumprir suas obrigações fiscais ou parafiscais; Tiver praticado atos ilícitos visando frustrar os objetivos da licitação. Parágrafo Décimo Quarto - As penalidades previstas de advertência, suspensão temporária, ou de declaração de inidoneidade poderão ser aplicadas juntamente com a pena de multa, facultada a defesa prévia do interessado, no respectivo processo, no prazo de 5 (cinco) dias úteis e, serão lançadas no SICAF. Parágrafo Décimo Quinto - As penalidades de impedimento temporário para licitar e contratar com a CAIXA e a de declaração de inidoneidade, aplicadas pela competente autoridade da CAIXA ou ministerial, respectivamente, após a instrução do respectivo processo, no qual fica assegurada a ampla defesa da CONTRATADA, serão lançadas no SICAF. Parágrafo Décimo Sexto - A penalidade de declaração de inidoneidade implica na inativação do cadastro no SICAF, impossibilitando a CONTRATADA de relacionar-se com a Administração Pública Federal e demais órgãos/entidades integrantes desse Sistema. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DA INEXECUÇÃO E RESCISÃO DO CONTRATO A inexecução total ou parcial do contrato enseja a sua rescisão, com as conseqüências contratuais e as previstas em lei. Parágrafo Primeiro - Constituem motivos de rescisão do contrato, independentemente de notificação ou interpelação judicial ou extrajudicial:

1 2 3 4 5 6

O descumprimento total ou parcial, pela CONTRATADA, de quaisquer das obrigações ou responsabilidades contratuais; A subcontratação, para atendimento total ou parcial deste contrato sem a prévia e expressa autorização da CAIXA; A associação com outrem, a cessão ou transferência, bem como fusão, cisão ou incorporação, para atendimento total ou parcial deste contrato; O cometimento reiterado de faltas ou defeitos na execução dos serviços contratados; A decretação de falência ou insolvência civil da CONTRATADA; A dissolução da sociedade;
103\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

7 8 9 10 11

A alteração societária ou modificação da finalidade ou da estrutura da empresa que, a juízo da CAIXA, prejudique a execução do contrato; O atraso injustificado no início dos serviços contratados; A paralisação dos serviços, sem justa causa e prévia comunicação à CAIXA; Atraso no cumprimento dos serviços, levando a CAIXA a comprovar a impossibilidade da conclusão dos serviços contratados; Demais motivos especificados no Art. 78, da Lei nº. 8.666/93. Parágrafo Segundo - O conhecimento posterior de qualquer fato ou de circunstância superveniente que desabone ou que afete a idoneidade ou a capacidade técnica ou financeira da CONTRATADA, implicará necessariamente na rescisão contratual. Parágrafo Terceiro - Os casos de rescisão contratual serão formalmente motivados nos autos do processo, assegurados o contraditório e a ampla defesa. Parágrafo Quarto - Havendo a rescisão do contrato, cessam todas as atividades da CONTRATADA quanto a execução dos serviços, os quais serão entregues à CAIXA, que os executará por si ou por terceiros. Parágrafo Quinto - Caso a CAIXA não se utilize da prerrogativa de rescindir este contrato, a seu exclusivo critério, poderá suspender a sua execução e/ou sustar o pagamento das faturas, até que a CONTRATADA cumpra integralmente a condição infringida. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA ­ DA PROPRIEDADE DOS PRODUTOS GERADOS E DAS INFORMAÇÕES Todos os produtos, programas, sistemas, documentos e quaisquer outros artefatos gerados pela execução dos serviços objeto da contratação deverão ser entregues à CAIXA, que terá pleno direito de propriedade sobre os mesmos, nos termos do art. 4º da Lei n. 9.609, de 19/02/1998, sendo vedada a sua divulgação ou comercialização. Parágrafo Único - Toda informação produzida e/ou utilizada para a execução do projeto ou serviços contratados, tais como mensagens, relatórios, comunicações ensaios, notas, rascunhos preparados para suportar dado e relatórios finais, material em meio eletrônico, programas de computador, outros materiais impressos, folhetos, panfletos, descrições, planos e todo dado diretamente relacionado aos serviços contratados e executados ou em execução deverá ser disponibilizado à CAIXA imediatamente após a finalização de cada projeto, sempre que solicitado e ao final do CONTRATO, sem quaisquer custos adicionais.
104\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ­ DA CONFIDENCIALIDADE A CONTRATADA obriga-se a tratar como "segredos comerciais e confidenciais" quaisquer informações, dados, processos, fórmulas, códigos, fluxogramas, diagramas lógicos, dispositivos e modelos relativos aos serviços ora contratados, utilizando-os apenas para as finalidades previstas, não podendo revelá-los ou facilitar a sua revelação a terceiros, implicando terminantemente na proibição de fazer uso ou revelação, sob qualquer justificativa, ficando, portanto, por força da lei, civil e criminalmente responsável por sua indevida divulgação, descuidada ou incorreta utilização, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos a que der causa. Parágrafo Primeiro - Os empregados da CONTRATADA deverão obedecer às normas sobre confidencialidade e segurança, internas e externas, adotadas pela CAIXA, além das cláusulas específicas constantes deste instrumento. Parágrafo Segundo - A CONTRATADA instruirá seu pessoal para manter como confidenciais os dados e informações aos quais venham a ter acesso, em razão deste CONTRATO, responsabilizando-se, entretanto, por essa confidencialidade, sob pena de multa e ressarcimento dos prejuízos decorrentes. Parágrafo Terceiro - O descumprimento das obrigações relacionadas com confidencialidade e segurança de dados, de informações e sistemas, mediante ações ou omissões, intencionais ou acidentais, que impliquem em perda, destruição, inserção, cópia, acesso ou alterações indevidas, independentemente do meio no qual estejam armazenados, em que trafeguem ou do ambiente em que estejam sendo processados, determinará a responsabilização, na forma da lei, de seus dirigentes e funcionários envolvidos. Parágrafo Quarto - A CONTRATADA se compromete a entregar o Termo de Confidencialidade, assinado pelos seus representantes legais, quando solicitado pela CAIXA. Parágrafo Quinto - A CONTRATADA se obriga a exigir de cada subCONTRATADA a assinatura de Termo de Confidencialidade (assinados pelos representantes legais da subCONTRATADA, e pelos profissionais que esta venha a designar para a prestação de serviços), devendo encaminhá-los à CAIXA. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DO RECONHECIMENTO DOS DIREITOS DA CAIXA A CONTRATADA declara-se ciente de que o presente contrato poderá ser objeto de rescisão administrativa, e, neste ato, expressa o seu pleno conhecimento dos direitos da CAIXA em tal situação, consoante previsto nos artigos 77 e 78 da Lei nº. 8.666/93.
105\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ­ DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS As despesas decorrentes deste contrato correrão à conta da dotação orçamentária prevista no compromisso 1594/2010 ­ MZ, registrado nos itens orçamentários 5303-10 ­ "Desenvolvimento de Sistemas de Processamento de Dados" e 5303-27 ­ "Manutenção de Sistemas de Processamento de Dados". CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DAS INCIDÊNCIAS ENCARGOS, SEGUROS E OUTROS IMPOSTOS FISCAIS,

Correrão por conta exclusiva da CONTRATADA todos os tributos que forem devidos em decorrência do objeto desta contratação, bem como as contribuições devidas à Previdência Social, encargos trabalhistas, previdenciários e fiscais, prêmios de seguro e de acidentes de trabalho, emolumentos e outras despesas que se façam necessárias à execução do objeto contratado. CLÁUSULA DÉCIMA SÈTIMA ­ DOS ILÍCITOS PENAIS As infrações penais tipificadas na Lei 8.666/93 serão objetos de processo judicial na forma legalmente prevista, sem prejuízo das demais cominações aplicáveis. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA ­ DAS DISPOSIÇÕES FINAIS As partes ficam, ainda, adstritas às seguintes disposições: 1 A CONTRATADA deverá se responsabilizar por ajustes no desempenho de aplicativos ou transações, visando melhorar o tempo de resposta de soluções entregues, estando elas em produção ou não, sempre que apresentarem problemas ou desvio em relação aos requisitos iniciais da solução. a. O ajuste de desempenho deverá ser realizado pela CONTRATADA, sem prejuízo de atividades em andamento, em qualquer transação que comprovadamente esteja exigindo um alto consumo de CPU ou um tempo excessivo de execução que acarrete prejuízo à produção de outros sistemas no ambiente produtivo, e cuja análise indique que um redesenho da solução seja mais efetivo. b. Nestes casos, quando comprovado que o comportamento da solução seja em decorrência da implementação inadequada ou má escolha, pela CONTRATADA, da arquitetura da solução, o ajuste de desempenho deverá ser realizado sem ônus ou custo para a CAIXA. 2 A CONTRATADA fica proibida de utilizar qualquer funcionário da CAIXA na execução dos serviços Contratados nos termos do que estabelece o Art. 9º, Inciso III da Lei 8.666/93, sob pena de rescisão contratual.
106\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

3

A CAIXA poderá, a qualquer momento, a seu critério, alterar sua plataforma tecnológica, suas normas, padrões, ficando a CONTRATADA obrigada a proceder aos ajustes necessários e definidos pela CAIXA. A critério da CAIXA poderá ser permitida, eventualmente e no limite máximo de 10% do volume total de pontos de função que compõem cada projeto demandado, a subcontratação de profissional autônomo ou empresário, ou sociedade simples ou empresária, para o atendimento de necessidade específico que se verifique durante a prestação de serviços, desde que sua experiência e notória especialização sejam comprovadas para o tipo de serviço em questão, e observado o seguinte: a. Em caso de subcontratação, não será estabelecido qualquer vínculo entre a CAIXA e a(s) subCONTRATADA(s), permanecendo a CONTRATADA responsável pelo integral cumprimento das obrigações estabelecidas no CONTRATO; b. A subcontratação não poderá gerar qualquer ônus adicional ä CAIXA, ficando a CONTRATADA responsável por todas as obrigações financeiras com a empresa SubCONTRATADA, inclusive a comprovação do recolhimento de todos os encargos por parte das empresas subCONTRATADAs. c. A CONTRATADA deverá informar previamente à CAIXA a subcontratação a ser realizada, bem como qualquer substituição de SubCONTRATADAs(s), no curso da vigência do CONTRATO; d. A CONTRATADA deverá diligenciar a escolha de SubCONTRATADAs(s) que viabilize(m) o cumprimento das exigências estipuladas no CONTRATO e respectivos Anexos, devendo substituir imediatamente aquelas que, de qualquer forma, impeça(m), dificulte(m) ou prejudique(m) a prestação dos serviços; e. A CONTRATADA se obriga a inserir, no(s) CONTRATO(s) de prestação de serviços que vier a celebrar com sua(s) eventual(is) SubCONTRATADA(s), cláusula estabelecendo responsabilidade solidária em relação à execução do serviço subcontratado; f. É vedada a subcontratação para o exercício de atividades atribuídas ao Supervisor de Contrato, e aos Gerentes de Projeto;

4

5

A CONTRATADA deverá manter com vínculo empregatício, em regime de CLT, todos os profissionais, constantes do seu quadro permanente, que estejam dedicados à execução dos serviços previstos nos respectivos projetos básicos. a. A CONTRATADA deverá comprovar mensalmente o vínculo dos profissionais através da relação nominal de recolhimento do FGTS. b. A exigência acima será acompanhada pela CAIXA, considerando o
107\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

conjunto completo dos profissionais designados pela CONTRATADA, para execução do conjunto das Ordens de Serviço da CAIXA. c. No primeiro mês de serviço de cada profissional constante nesta relação, devem ser apresentadas a cópia da ficha cadastral ou ficha de registro de empregado e cópia da carteira de trabalho; 6 É vedada a remessa para o Exterior de qualquer fase do processo dos serviços solicitados pela CAIXA, objeto deste contrato, devendo os mesmos ser executados somente dentro do Território Nacional. Qualquer omissão ou tolerância das partes no exigir o estrito cumprimento dos termos e condições deste CONTRATO ou no exercer uma prerrogativa dele decorrente, não constituirá renúncia e não afetará o direito da parte de exercê-lo a qualquer tempo. Não constituirão faltas contratuais os atrasos das partes contratantes no cumprimento de suas obrigações, quando decorrentes de força maior ou caso fortuito, como previsto no Art. 393 do Código Civil, desde que oportunamente comunicados e comprovados. a. Ocorrida tal hipótese, conceder-se-á à parte inadimplente, prorrogação de prazo necessário ao cumprimento da obrigação. 9 É vedado à CONTRATADA caucionar ou utilizar os direitos decorrentes do presente contrato para qualquer operação financeira, sem prévia e expressa autorização da CAIXA; Não haverá entre os empregados da CAIXA e os da CONTRATADA, subordinação técnica, administrativa ou funcional, não se estabelecendo, portanto, vínculo empregatício nas relações decorrentes deste contrato, arcando cada parte com todos os encargos sociais e fiscais relativos aos seus respectivos empregados comprometendo-se a CONTRATADA a apresentar os comprovantes de recolhimento pertinentes, sempre que solicitado pela CAIXA; No encerramento deste contrato, cada parte deverá devolver à outra, imediatamente, os materiais, documentos e qualquer outra coisa que cada uma tenha em seu poder por motivo da execução deste contrato; Na contagem dos prazos estabelecidos neste Contrato excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o dia de vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos referidos neste Contrato em dia de expediente da CAIXA. Serão de exclusiva responsabilidade da CONTRATADA todas as despesas necessárias à contratação, inclusive o registro do respectivo instrumento no Cartório de Registro de Títulos e Documentos, se for o caso.
108\113

7

8

10

11

12 13 14

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

15

É facultado a alocação de empregados portadores de deficiência nos locais de prestação dos serviços, cabendo à CONTRATADA avaliar a compatibilidade entre a deficiência apresentada e a atividade a ser desempenhada. CLÁUSULA DÈCIMA NONA ­ DO FORO Para dirimir as questões oriundas deste contrato, será competente a Seção Judiciária da Justiça Federal do Distrito Federal. E por estarem assim justas e contratadas, as partes assinam o presente instrumento em 02 (duas) vias de igual teor e forma, perante duas testemunhas.

Goiânia, xx / yy / 2010

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL Nome do Representante Legal Representante Legal RG Nro. CPF/MF Nro.

CONTRATADA Nome do RGNro. CPFMF Nro.

Testemunhas:

Nome CPF/MF Nro.

Nome CPFMF Nro.

109\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO VI ­ ATESTADOS COMPROBATÓRIOS ATESTADO COMPROBATÓRIO MODELO "PROJETO DESENVOLVIDO DE FORMA SATISFATÓRIA"

Atesto para os devidos fins que a empresa XXXX, CNPJ XXXXXXX, foi contratada e executou os seguintes projetos de forma satisfatória. Entende-se como satisfatória os Projetos entregue: no prazo, dentro do custo inicialmente previsto e com baixo índice de defeitos e retrabalho.

Nome do Projeto

Tamenho do projeto em APF

Tecnologia do Projeto

Outras características do Projeto (ferramentas/ tecnologias / padrões)

Projeto A Projeto B

200 PF 200 PF

Java/JBOSS JAVA/JSP

* O quadro acima deverá ser adaptado, conforme a necessidade, para a comprovação do item 29 e seus subitens do Anexo I, exceto 29.1.12, 29.1.13, 29.1.14, 29.1.16 e 29.1.17. Sem mais, ________________ XXXXXXXXX Responsável AAAA

110\113

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

ANEXO VII

ESTIMATIVA DE PREÇOS

Descrição Pólo de Desenv. de Sistemas Goiás

Pontos de função 3.600

Valor Unid. 300,00

Previsão total (24 meses) R$ 1.080.000,00

111\113

ANEXO VIII TERMO DE COMPROMISSO DE COMBATE À CORRUPÇÃO E AO CONLUIO ENTRE LICITANTES E DE RESPONSABILIDADE SÓCIO-AMBIENTAL

[NOME DA EMPRESA], inscrita no CNPL/MF nº ..........................., por meio do seu representante devidamente constituído, [IDENTIFICAÇÃO COMPLETA DO REPRESENTANTE DA LICITANTE], doravante denominado [Licitante], para fins do disposto no item 7.2 do Edital de PE n.º 042/7033-2010. - Consciente de que a sociedade civil brasileira espera dos agentes econômicos a declaração de adesão a princípios, atitudes e procedimentos que possam mudar a vida política do País, assim como anseia pela efetiva prática de tais princípios; - Desejosa de oferecer à nação uma resposta à altura das suas expectativas; - Determinada a propagar boas práticas de ética empresarial, que possam erradicar a corrupção do rol das estratégias para obter resultados econômicos; - Ciente de que a erradicação das práticas ilegais, imorais e antiéticas depende de um esforço dos agentes econômicos socialmente responsáveis para envolver em tais iniciativas um número cada vez maior de empresas e organizações civis; Sob as penas da lei, em especial o art. 299 do Código Penal Brasileiro e art. 90 da Lei 8.666/93, se compromete a: 1. Adotar, ou reforçar, todas as ações e procedimentos necessários para que as pessoas que integram as suas estruturas conheçam as leis a que estão vinculadas, ao atuarem em seu nome ou em seu benefício, para que possam cumpri-las integralmente, especialmente, na condição de fornecedor de bens e serviços para a CAIXA; 2. Proibir, ou reforçar a proibição de que qualquer pessoa ou organização que atue em seu nome ou em seu benefício dê, comprometa-se a dar ou ofereça suborno, assim entendido qualquer tipo de vantagem patrimonial ou extrapatrimonial, direta ou indireta, a qualquer funcionário CAIXA, nem mesmo para obter decisão favorável aos seus negócios; 3. Proibir ou reforçar a proibição de que qualquer pessoa ou organização que aja em seu nome, seja como representante, agente, mandatária ou sob qualquer outro vínculo, utilize qualquer meio imoral ou antiético nos relacionamentos com funcionários CAIXA; 4. Evitar que pessoa ou organização que atue em seu nome ou em seu benefício estabeleça qualquer relação de negócio com as pessoas físicas ou jurídicas, dentro de sua cadeia produtiva, que tenham sido declaradas inidôneas pela Administração Pública; 5. Não tentar, por qualquer meio, influir na decisão de outro participante quanto a

PREGÃO ELETRÔNICO GILIC/GO EDITAL Nº 042/7033-2010

participar ou não da referida licitação; 6. Apoiar e colaborar com a CAIXA em qualquer apuração de suspeita de irregularidade ou violação da lei ou dos princípios éticos refletidos nesta declaração, sempre em estrito respeito à legislação vigente; E, ainda, declara que: 7. A proposta anexa foi elaborada de maneira independente e que o seu conteúdo, bem como a intenção de apresentá-la não foi, no todo ou em parte, direta ou indiretamente, informado a, discutido com ou recebido de qualquer outro participante em potencial ou de fato do presente certame, por qualquer meio ou por qualquer pessoa antes da abertura oficial das propostas; 8. Esta empresa e seus sócios-diretores não constam em listas oficiais por infringir as regulamentações pertinentes a valores sócios-ambientais, bem como não contrata pessoas físicas ou jurídicas, dentro de sua cadeia produtiva, que constem de tais listas; 9. Está plenamente ciente do teor e da extensão deste documento e que detém plenos poderes e informações para firmá-lo.

___________, __ de ________________ de ______

---------------------------------------------------------[REPRESENTANTE LEGAL DA LICITANTE, COM IDENTIFICAÇÃO COMPLETA]

113\113

