Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração SAIS, Área 2A, Brasília-DF CEP 70.610-900 Telefone (61) 2020 3000 Fax (61) 2020-3171

ENAP Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Comissão Permanente de Licitação EDITAL DE LICITAÇÃO PREGÃO ELETRÔNICO N. º 20/2010 PROCESSO Nº 04600.002779/2010-70 ÍNDICE ASSUNTO DO OBJETO DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO DA IMPUGNAÇÃO E DOS PEDIDOS DE ESCLARECIMENTO DA ABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA DA PROPOSTA E DOS LANCES DA INTERRUPÇÃO INVOLUNTÁRIA DA COMUNICAÇÃO DA ACEITABILIDADE DA PROPOSTA / DOCUMENTAÇÃO DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE DA GARANTIA DO CONTRATO DO PAGAMENTO DAS DISPOSIÇÕES GERAIS TERMO DE REFERÊNCIA DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS ANÁLISE DE PONTOS DE FUNÇÃO NÍVEL DE SERVIÇO EQUIPE TÉCNICA TABELA DE ARTEFATOS DE SOFTWARE PADRONIZAÇÃO DOS OBJETOS DO BANCO DE DADOS PADRONIZAÇÃO DE NOMENCLATURA DE OBJETOS NO MODELO DE DADOS MODELO DE ARTEFATOS DE GERÊNCIA DE ATA DE REUNIÃO MODELO DE REGISTRO DE DEMANDA MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO MODELO DE TERMO DE RECEBIMENTO PROVISÓRIO MODELO DE TERMO DE RECEBIMENTO DEFINITIVO MODELO DE TERMO DE REJEIÇÃO
1

ITEM 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Anexo I Anexo I A Anexo I B Anexo I C Anexo I D Anexo I E Anexo I F Anexo I G Anexo I H Anexo I I Anexo I J Anexo I-K Anexo I-L Anexo I-M

Pág. 03 03 04 05 05 05 07 08 13 14 14 16 16 16 16 16 17 18 20 31 36 44 49 52 56 66 76 86 87 89 90 91

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração SAIS, Área 2A, Brasília-DF CEP 70.610-900 Telefone (61) 2020 3000 Fax (61) 2020-3171

Anexo I-N Anexo I-O Anexo I-P Anexo I-Q Anexo I-R Anexo II

MODELO DE TERMO DE COMPROMISSO DE MANUTENÇÃO MODELO DE PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DO PONTO DE FUNÇÃO MODELO DE PLANILHA DE CUSTOS E FORMAÇÃO DE PREÇOS MODELO DE PROPOSTA DE PREÇO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE Minuta de Contrato

92 93 94 96 97 115

2

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

EDITAL DE LICITAÇÃO PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2010 Processo nº. 04600. 002779/2010-70 Tipo de Licitação: MENOR PREÇO GLOBAL Data: 09 de novembro de 2010 Horário: 9h (horário de Brasília / DF) Local: www.comprasnet.gov.br Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente, não previsto neste Edital, que impeça a realização do certame na data marcada, a Sessão será automaticamente transferida, mediante comunicação do Pregoeiro e aviso no Comprasnet, informando nova data e horário. A Fundação Escola Nacional de Administração Pública (ENAP), representada pelo Pregoeiro Everaldo Melo do Nascimento, designado pela Portaria ENAP nº. 01, de 04 de janeiro de 2010, torna público, para conhecimento dos interessados, que no dia 09 de novembro de 2010, às 09 horas, horário de Brasília, no local indicado acima, realizará licitação na modalidade de PREGÃO, na forma eletrônica, julgamento pelo MENOR PREÇO GLOBAL, conforme disciplinado neste Edital e seus Anexos. O procedimento licitatório obedecerá ao disposto na legislação de regência, em especial na Lei Complementar 123/2006; Decreto 6.204/2007; Decreto nº 2.271/1997; Decreto nº 7.174/2010; IN nº 02/2008 MPOG; IN nº 04/2008 MPOG; INMARE nº 05/95; Lei 8.666/1993; Lei 10.520/2002; no Decreto nº 5.450/2005; Lei 8.078/1990, e demais normas que dispõem sobre a matéria.

1. DO OBJETO 1.1. Contratação de empresa especializada na prestação de serviços continuados de tecnologia da informação para desenvolvimento, manutenção, documentação e implantação de sistemas em Java/JEE, a serem executados na modalidade de Fábrica de Software, em conformidade com as especificações, padrões técnicos de desempenho e qualidade estabelecidos no Termo de Referência ­ ANEXO Ideste Edital. 1.2. Se houver discordância entre as especificações deste objeto descritas no Comprasnet e as especificações técnicas constantes deste Edital, prevalecerão as últimas.

2. DAS CONDIÇÕES DA PARTICIPAÇÃO 2.1. Poderão participar deste Pregão os interessados que comprovarem possuir os requisitos mínimos de qualificação previstos neste Edital e cujo objeto social da empresa, expresso no estatuto ou contrato social, especifique ramo de atividade compatível com o objeto da licitação. 2.2. O licitante deve estar previamente credenciado no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (Sicaf), para poder acessar o sistema em licitações
3

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

promovidas pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Serviços Gerais (Siasg), ou por aqueles que tenham celebrado termo de adesão ao sistema. 2.2.1. O cadastramento no Sicaf poderá ser providenciado pelo interessado e realizado em qualquer unidade de cadastramento dos órgãos/entidades da Presidência da República, dos ministérios, das autarquias e das fundações que integram o Sistema de Serviços Gerais ­ SISG. 2.3. O licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, o pleno conhecimento e atendimento às exigências de habilitação previstas no Edital e seus Anexos. 2.3.1. A declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e à proposta sujeitará o licitante às sanções previstas neste Edital. 2.4. Não poderão participar deste Pregão empresas: 2.4.1. Concordatárias ou em processo de recuperação judicial, sob concurso de credores, em dissolução ou em liquidação. 2.4.2. Que estejam com o direito suspenso de licitar e contratar com a Administração Pública ou que por essa tenham sido declaradas inidôneas. 2.4.3. Que estejam reunidas em consórcio e sejam controladoras coligadas ou subsidiárias entre si, quaisquer que sejam suas formas de constituição. 2.4.4. Estrangeiras que não funcionem no País. 2.4.5. Sociedades cooperativas, em conformidade com o Termo de Conciliação Judicial, celebrado entre o Ministério Público do Trabalho e a União, homologado pelo Tribunal Regional do Trabalho ­ 10ª Região, em 05/06/2003. 2.4.6. Empresa cujo objeto social não seja pertinente e compatível com o objeto deste Pregão.

3. DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO 3.1. Os licitantes ou seus representantes legais deverão estar previamente credenciados no órgão provedor do sistema eletrônico. 3.1.1. Cada licitante credenciará apenas 1 (um) representante, que será o único admitido a intervir no procedimento licitatório e a responder a todos os atos previstos neste Edital por sua representada. 3.1.2. Não será admitida a participação de um mesmo representante para mais de uma empresa licitante. 3.2. O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico (art. 3º, §1º do Decreto 5.450/2005), no site www.comprasnet.gov.br; 3.2.1. O uso da senha de acesso pelo licitante é de sua exclusiva responsabilidade, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou à ENAP responsabilidade por eventuais danos decorrentes do uso indevido da senha, ainda que por terceiros (art. 3º, § 5º do Decreto 5.450/2005).
4

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

3.2.2. A perda da senha ou a quebra de sigilo deverá ser comunicada imediatamente ao provedor do sistema para imediato bloqueio de acesso. 3.3. O credenciamento perante o provedor do sistema implica a responsabilidade legal do licitante ou de seu representante e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao pregão eletrônico (art. 3º, § 6º do Decreto 5.450/2005).

4. DA IMPUGNAÇÃO E DOS PEDIDOS DE ESCLARECIMENTOS 4.1 ­ Até 02 (dois) dias úteis antes da data fixada para a abertura da Sessão Pública, qualquer pessoa poderá impugnar o ato convocatório do Pregão. 4.1.1 ­ As impugnações deverão ser apresentadas em duas vias originais, e protocolizadas no Protocolo Central da ENAP, situado no térreo, até as 18h do dia em que se encerra o prazo. Devendo ainda ser encaminhadas por meio eletrônico, via internet, para o e-mail licitacoesenap@enap.gov.br, a fim de agilizar a resposta. 4.1.2 ­ Caberá ao Pregoeiro, auxiliado pelo Setor Responsável pela Demanda e pelo Setor Responsável pela Elaboração do Edital, decidir sobre a petição no prazo de até 24 (vinte e quatro) horas. 4.1.3 ­ Acolhida a impugnação contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 4.2 ­ Os pedidos de esclarecimentos referentes ao processo licitatório deverão ser enviados ao Pregoeiro, em até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública, exclusivamente pela internet para o endereço eletrônico licitacoesenap@enap.gov.br, até as 18h do dia em que se encerra o prazo (Art. 19 do Decreto nº 5.450/2005);

5. DA ABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA 5.1. A abertura da Sessão Pública deste Pregão, conduzida pelo Pregoeiro, ocorrerá na data e na hora indicadas no Preâmbulo deste Edital, no local www.comprasnet.gov.br. A comunicação entre o Pregoeiro e os licitantes ocorrerá única e exclusivamente mediante troca de mensagens em campo próprio do sistema eletrônico. Caberá ao licitante acompanhar as comunicações no sistema eletrônico durante a Sessão Pública do Pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de qualquer mensagem emitida pelo sistema ou de sua desconexão (Decreto 5.450/2005, art. 13, IV).

5.2.

5.3.

6. DA PROPOSTA E DOS LANCES 6.1. Após a divulgação do Edital no Comprasnet, os licitantes deverão consignar, exclusivamente por meio do sistema eletrônico e antes do início da Sessão, proposta inicial com VALOR TOTAL e a DESCRIÇÃO DETALHADA DO OBJETO OFERTADO, de maneira a demonstrar que atende a todas as
5

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

especificações técnicas constantes do Termo de Referência ­ Anexo I e ss deste Edital. 6.1.1. O preenchimento do campo DESCRIÇÃO DETALHADA DO OBJETO tem caráter OBRIGATÓRIO. 6.1.2. Até a data e hora de início da Sessão Pública prevista no preâmbulo deste Edital, o licitante poderá acessar o sistema Comprasnet para retirar, alterar ou complementar a proposta formulada. 6.1.3. A partir do início da Sessão Pública, as propostas formuladas não poderão ser alteradas ou retiradas. 6.2. A proposta inicial equivale ao primeiro lance no Comprasnet e se lançada indevidamente poderá ser desclassificada e o fornecedor impedido de participar do certame. 6.3. A proposta deverá englobar todas as despesas referentes à execução do objeto, incluídos todos os insumos, tributos, encargos sociais e trabalhistas, fretes e quaisquer outras despesas que incidam direta ou indiretamente sobre o objeto desta licitação. 6.4. Não caberão solicitações posteriores para reembolso de passagens, diárias, deslocamentos ou qualquer outra despesa além das estabelecidas no contrato. 6.5. A formulação da proposta deverá conter o valor unitário e o global do serviço, em algarismo e por extenso, prevalecendo este último em caso de divergência, expresso em moeda corrente nacional, conforme Modelo de Proposta de Preço ­ Anexo I-Q deste Edital; 6.5.1. Para o preenchimento do Modelo de Proposta de Preço ­ Anexo I-Q deste Edital, é necessário que o Modelo de Planilha de Composição do Ponto de Função ­ Anexo I-O - e o Modelo de Planilha de Custos e Formação de Preços ­ Anexo I-P ­, ambos deste Edital, sejam preenchidos. 6.5.2. O Modelo disponível - Anexo I-P deste Edital - deverá ser preenchido para cada categoria profissional que componha o ponto de função. 6.6. Aberta a etapa competitiva, os licitantes poderão encaminhar lances, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, contemplando valor total global, sendo imediatamente informados do recebimento e do respectivo horário de registro e valor. 6.7. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, não sendo aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar pelo sistema. 6.7.1. O licitante somente poderá oferecer lance inferior ao último por ele ofertado e registrado no sistema. 6.8. Os lances apresentados e levados em consideração para efeito de julgamento serão de exclusiva e total responsabilidade do licitante, não lhe cabendo o direito de pleitear qualquer alteração. Durante a fase de lances, o Pregoeiro poderá excluir, justificadamente, lance cujo valor for considerado inexequível.

6.9.

6.10. Durante o transcurso da Sessão, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado, vedada a identificação do ofertante.
6

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

6.11. O sistema eletrônico encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá período de tempo de até 30 (trinta) minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. 6.12. Após o encerramento da etapa de lances da Sessão Pública, o Pregoeiro poderá encaminhar pelo sistema eletrônico contraproposta ao licitante que tenha apresentado o lance mais vantajoso, para que seja obtida a melhor proposta, observado o critério de julgamento, não se admitindo negociar condições diferentes daquelas previstas no Edital. 6.13. Se o lance mais bem classificado não tiver sido ofertado por microempresa, empresa de pequeno porte e houver lance apresentado por essas, igual ou até 5% (cinco por cento) superior à melhor proposta, proceder-se-á da seguinte forma: 6.13.1. A microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada poderá, no prazo de 5 (cinco) minutos após a convocação, apresentar nova proposta de preço inferior àquela considerada vencedora do certame, situação em que será adjudicado em seu favor o objeto deste Pregão. 6.13.2. Não sendo vencedora a microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada, na forma do subitem anterior, serão convocadas as remanescentes que porventura se enquadrem nessas categorias e cujas propostas estejam dentro do limite estabelecido no subitem 6.13, na ordem classificatória, para o exercício do mesmo direito. 6.13.3. O Pregoeiro poderá solicitar documentos que comprovem o enquadramento do licitante na categoria de microempresa ou empresa de pequeno porte. 6.13.3.1. O representante regularmente habilitado da empresa que declarar falsamente se tratar de microempresa ou empresa de pequeno porte para valer-se do tratamento diferenciado concedido pela LC nº 123/2006, incorrerá no crime de falsidade ideológica e estará sujeito às penas previstas no art. 299 do Código Penal, sem prejuízo das demais penalidades cíveis e administrativas cabíveis. 6.14. Na hipótese da não contratação nos termos previstos no subitem 6.12, o objeto licitado será adjudicado em favor da proposta originalmente vencedora do certame. 6.15.
Finda a etapa de lances, o Pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar e verificará a habilitação do licitante conforme disposição do Edital (subitem 8.8).

6.15.1. Serão aplicadas as disposições contidas no Art. 8º do Decreto nº 7.174/10, referente ao direito de preferência, bem como a MP nº 495, de 19 de julho de 2010, nas hipóteses nelas previstas, no que couber.

7. DA INTERRUPÇÃO INVOLUNTÁRIA DA COMUNICAÇÃO 7.1. Em caso de desconexão do Pregoeiro, no decorrer da etapa de lances, se o sistema eletrônico permanecer acessível aos licitantes, os lances continuarão sendo recebidos, sem prejuízo dos atos realizados.
7

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

7.2. Quando a desconexão do Pregoeiro persistir por tempo superior a dez minutos, a sessão do pregão na forma eletrônica será suspensa e reiniciada somente após comunicação aos participantes, no endereço eletrônico utilizado para divulgação.

8. DA ACEITABILIDADE DA PROPOSTA/DOCUMENTAÇÃO 8.1. A proposta ajustada ao lance final do licitante vencedor (Anexos I-O, I-P e I-Q deste Edital) e os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no Sicaf, inclusive quando houver necessidade de envio de anexos, deverão ser remetidos pelo Comprasnet, quando convocado, ou para o fax nº. (61) 2020-3171, no prazo de até 05 (cinco) horas, contado do encerramento da etapa de lances; 8.1.1. Será de 3 (três) dias úteis o prazo para entrega do original da PROPOSTA (subitem 8.3), originais ou cópias autenticadas de toda a documentação para a HABILITAÇÃO (conforme indicado no subitem 8.8) à ENAP, situada no SAIS Área 2A, Setor Policial Sul ­ Brasília/DF - CEP 70.610-900, contados do encerramento da licitação, em envelope com a seguinte identificação: Remetente: RAZÃO SOCIAL DO PROPONENTE: CNPJ DO PROPONENTE: Endereço: CEP:

Cidade/UF

Destinatário: ESCOLA NACIONAL DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ­ ENAP Aos Cuidados do Pregoeiro Everaldo Melo do Nascimento PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2010 Endereço: SAIS Área 2A, Setor Policial Sul CEP: 70.610-900 Cidade - UF 8.2. O licitante deverá responsabilizar-se formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assumindo como firmes e verdadeiras suas propostas, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, não cabendo à ENAP responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros (art. 13, III do Decreto 5.450/2005). 8.3. A Proposta de Preços deverá obedecer às seguintes condições: 8.3.1. Ser apresentada em 01 (uma) via sem emendas, rasuras ou entrelinhas, preferencialmente em papel timbrado do proponente e redigida com clareza, salvo quanto a expressões técnicas de uso corrente, sendo firme e precisa, sem alternativas de preços ou qualquer outra condição que induza o julgamento a ter mais de um resultado; 8.3.2. Conter a identificação do licitante indicando a Razão Social, CNPJ, Inscrição Estadual e Municipal, endereço, cidade, estado, CEP, telefone, fax, nome do sócio administrador ou preposto (com poderes para contratar outorgados em documento público), RG, CPF, endereço,
8

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

telefone, fax, e-mail, nome do banco, número da agência e número da conta corrente, fazendo menção ao número do presente Edital. 8.3.3. Descrever de forma clara o objeto a que se refere a proposta, bem como as demais especificações que bem indiquem o item, de acordo com a descrição constante neste edital e seus anexos. 8.3.4. Conter o valor unitário do objeto e o valor global total da proposta. O valor global total, em algarismos arábicos e por extenso, em conformidade com o último lance dado, pelo qual o licitante se propõe a realizar o objeto deste Pregão, contendo declaração expressa de que nos preços cotados estão incluídos: insumos, frete, seguro, tributos, encargos e todas as demais despesas, de quaisquer naturezas, incidentes sobre o item ofertado, nada mais sendo lícito pleitear a qualquer título. 8.3.4.1. Não serão aceitos preços irrisórios ou inexequíveis, cabendo à Administração a faculdade de promover verificações ou diligências que se fizerem necessárias nos termos § 3º do Art. 29 da INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 02, de 30 de abril de 2008, objetivando, comprovação da regularidade da cotação ofertada. 8.3.5. Respeitar o estabelecido na última convenção ou acordo coletivo da categoria envolvida no serviço. 8.3.6. Informar o prazo de validade da proposta não inferior a 60 (sessenta) dias contados da data de abertura da Sessão Pública estabelecida no Preâmbulo deste Edital. 8.3.7. A apresentação da proposta implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas contidas, assumindo o proponente o compromisso de executar os serviços nos seus termos, bem como fornecer todos os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição (Parágrafo único do art. 22 da IN 02/2008). 8.4. Analisada a proposta de preços, o Pregoeiro efetivará a aceitação no sistema Comprasnet, consagrando-se vencedora aquela que apresentar o menor preço global, conforme Planilhas - ANEXO I-O, I-P e I-Q deste Edital. 8.4.1. Detectados pequenos erros ou falhas sanáveis na apresentação da proposta, dos documentos e sua validade jurídica, o Pregoeiro poderá, mediante despacho fundamentado, permitir as correções, desde que não haja majoração do valor final ou que não alterem a sua substância. 8.5. Se a proposta não for aceitável ou se o licitante não atender às exigências para habilitação, o Pregoeiro examinará a proposta subsequente e, assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda a este Edital. 8.5.1. Ocorrendo a situação a que se refere o item anterior, o Pregoeiro poderá negociar com o licitante para que seja obtido melhor preço. 8.6. A apresentação da proposta implicará plena aceitação, por parte do proponente, das condições estabelecidas neste Edital e seus Anexos.

9

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

8.7.

Serão desclassificadas as propostas que não atendam as especificações constantes do presente Edital e seus Anexos ou que sejam omissas ou apresentem irregularidades insanáveis. o licitante deverá apresentar as

8.8. Para fins de HABILITAÇÃO, DOCUMENTAÇÕES relativas a:     habilitação jurídica

qualificação econômico-financeira regularidade fiscal qualificação técnica Cédula de identidade do representante legal da empresa. Registro comercial, no caso de empresa individual.

8.8.1. Relativas à Habilitação Jurídica: 8.8.1.1. 8.8.1.2.

8.8.1.3. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, para as sociedades comerciais e, no caso de sociedades por ações, acompanhado dos documentos comprobatórios de eleição de seus administradores. 8.8.1.4. Inscrição do ato constitutivo, no caso de sociedades civis, acompanhado de prova da diretoria em exercício. 8.8.1.5. Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir. 8.8.2. Relativas à Qualificação Econômico-Financeira: 8.8.2.1. Certidão negativa de falência ou Recuperação Judicial ou Extrajudicial, expedida pelo distribuidor da sede do proponente (Item 8.9). 8.8.2.2. A boa situação financeira será comprovada pelos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) superiores a 1 (um inteiro), calculados de acordo com a fórmula abaixo:

LG = Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo

SG = Ativo Total . Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo

LC = Ativo Circulante Passivo Circulante
10

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

8.8.2.3. As empresas licitantes que apresentarem resultado igual ou menor que 1 (um), em qualquer um dos índices referidos na IN-MARE nº 5/95, inciso V, item 7, deverão comprovar que possuem capital social mínimo ou patrimônio líquido mínimo igual ou superior a 10% (dez por cento) do valor estimado dos itens cotados, conforme o caso. 8.8.3. Relativas à Regularidade Fiscal: 8.8.3.1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ/MF). 8.8.3.2. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver, do domicílio ou sede do proponente, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual. 8.8.3.3. Prova de regularidade perante a Fazenda Federal quanto a débitos relativos aos tributos federais, e perante a Procuradoria da Fazenda Nacional quanto à Dívida Ativa na União, mediante Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais, e à Divida Ativa da União; perante as Fazendas Estadual, Distrital e Municipal do domicílio ou sede do proponente, ou outra equivalente, na forma da lei. 8.8.3.4. Prova de regularidade relativa à Seguridade Social: Certidão Negativa de Débito (CND), emitida pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). 8.8.3.5. Prova de regularidade relativa ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), mediante Certidão de Regularidade de Fornecedor (CRF), emitida pela Caixa Econômica Federal. 8.8.4. Qualificação Técnica: 8.8.4.1. Atestado(s) fornecido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado que comprove experiência na prestação de serviços de desenvolvimento de sistemas, com escopo e metodologia compatíveis ao especificado no Termo de Referência ­ ANEXO I. O tamanho do serviço efetivamente já prestado deverá ser no mínimo 2.500 (dois mil e quinhentos) Pontos de Função ao ano, a fim de demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços. A mensuração desses serviços se faz, exclusivamente, com a utilização da técnica de contagem de Pontos de Função (APF). 8.8.4.1.1. Esses atestados devem comprovar também a experiência na prestação de serviços de desenvolvimento, utilizando a tecnologia Java e o servidor de aplicação JBoss, a tecnologia Microsoft SQL SERVER, PostgreSQL, a tecnologia Tomcat e a tecnologia Web Service. 8.8.4.2. A ENAP poderá realizar diligências, a qualquer momento, com o objetivo de verificar se os atestados são adequados e atendem as exigências contidas neste Edital, podendo exigir apresentação dos respectivos contratos e aditivos de prestação de serviços relativos aos atestados apresentados.

11

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

8.8.4.2.1. Toda documentação deverá ser entregue, quando solicitada pelo Pregoeiro, sob pena de desclassificação da empresa licitante. 8.8.4.2.2. Os atestados mencionados deverão conter, no mínimo, as informações exigidas no item 5.2.2 do Termo de Referência ­ Anexo I deste Edital. 8.8.4.3. Apresentar registro ou inscrição no Conselho Regional respectivo, ressalvado o previsto no subitem 8.8.4.5. 8.8.4.4. Comprovante de possuir em seu quadro permanente, na data prevista para entrega da proposta, profissional de nível superior, devidamente registrado no Conselho Regional respectivo - ressalvado o previsto no subitem 8.8.4.5 -, que será o Responsável Técnico para acompanhar a execução dos serviços. Tal comprovação será feita mediante a apresentação de cópia de contrato de trabalho ou carteira de trabalho ou ficha de registro de empregado, ou ainda outro documento comprobatório do vínculo; 8.8.4.5. Caso a licitante não esteja obrigada a registro em nenhuma entidade profissional fiscalizadora, inclusive seus profissionais contratados, deverá apresentar declaração, em papel timbrado da empresa, sob as penas da lei, quanto a não obrigatoriedade. 8.8.5. As empresas deverão apresentar ainda: 8.8.5.1. Declaração expressa do proponente, sob as penas da Lei, comprometendo-se a informar quanto à superveniência de fatos impeditivos para a sua habilitação neste certame, na forma da Lei 8.666/93, art. 32, § 2º, alterado pela Lei 9.648/98, IN/MARE nº 05/95. Essa declaração deverá ser feita no sistema Comprasnet. 8.8.5.2. Declaração do proponente de que não possui em seu quadro de pessoal empregado menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e menor de 16 (dezesseis) anos em qualquer trabalho, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos, em atendimento ao preceito da CF/88, art. 7º, XXXIII, em conformidade com a Lei 9.854/99, regulamentada pelo Decreto nº 4.358, de 05/09/2002. Essa declaração deverá ser feita no sistema Comprasnet. 8.8.5.3. Declaração específica para microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa. Essa declaração deverá ser feita no sistema Comprasnet. 8.8.5.4. Declaração de elaboração independente de proposta, conforme disposição contida na IN 02/2008. Essa declaração deverá ser feita no sistema Comprasnet. 8.9. Os licitantes que tenham obtido habilitação parcial no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (Sicaf), na qualificação compatível com o objeto do presente certame, ficarão dispensados da apresentação dos documentos relativos à habilitação jurídica, regularidade fiscal, e qualificação econômico-financeira, ficando, todavia, obrigados a apresentar a documentação
12

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

relativa à qualificação técnica e a CERTIDÃO NEGATIVA DE FALÊNCIA OU RECUPERAÇÃO JUDICIAL OU EXTRAJUDICIAL, EXPEDIDA PELO DISTRIBUIDOR DA SEDE DA PESSOA JURÍDICA, com data de emissão de até 60 (sessenta) dias da abertura da licitação, quando a validade não constar no corpo do documento. 8.10. Toda a documentação para a comprovação de regularidade fiscal das microempresas, empresas de pequeno porte deverá ser apresentada mesmo que essa contenha alguma restrição. 8.10.1. Havendo restrição, será assegurado prazo de 2 (dois) dias úteis, prorrogáveis uma única vez por igual período, contados do momento em que o licitante for declarado o vencedor do certame, para a regularização da documentação e emissão das certidões negativas ou positivas com efeito de negativas. 8.10.2. A não regularização da documentação, no prazo aqui previsto, implicará a decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital, sendo facultado ao Pregoeiro convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou propor a revogação deste Pregão. 8.11. Não serão aceitos protocolos de entrega ou solicitação de documento em substituição aos requeridos neste Edital e seus Anexos. 8.12. Se a documentação de habilitação não estiver completa e correta ou contrariar qualquer dispositivo deste Edital e seus anexos, o Pregoeiro considerará o proponente inabilitado, ressalvados os casos de tratamento diferenciado, previstos neste Edital (Decreto 6.204/2007). 8.13. A apresentação de declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação sujeitará o proponente às sanções previstas neste Edital, sem prejuízo das responsabilidades civis e criminais que o ato ensejar.

9. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 9.1. Declarado o vencedor, qualquer licitante poderá, durante a Sessão Pública, de forma imediata e motivada, manifestar intenção de interpor recurso, conforme Decreto nº 5.450/2005 em seu art. 26. 9.2. A decisão do Pregoeiro, podendo esse ser auxiliado por servidor do Órgão Demandante do objeto, deverá ser motivada e submetida à apreciação da autoridade responsável pela licitação. 9.3. O recurso contra a decisão do Pregoeiro não terá efeito suspensivo. 9.4. Os autos do processo permanecerão com vistas franqueadas aos interessados na unidade de Serviço de Compras e Contratos, Térreo do Edifício Sede da ENAP, SAIS, Área 2A, Brasília, DF. Fone: (61) 2020-3000 / Fax: (61) 2020-3171. 9.5. Não serão conhecidos os recursos interpostos sem manifestação da intenção de recurso no ato da Sessão Pública, os apresentados fora dos respectivos prazos legais, os enviados por fax, bem como os que não contiverem a identificação ou a assinatura do responsável legal ou preposto da empresa.

13

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

9.6.

As razões dos recursos e de eventuais contra-razões pelos demais licitantes serão realizadas exclusivamente no âmbito do sistema eletrônico em formulários próprios, salvo quando não for possível e por motivo devidamente comprovado, devendo ser apresentadas por escrito, protocoladas tempestivamente (até as 18h do dia em que se encerra o prazo) na Seção de Protocolo / ENAP, Térreo do Edifício Sede, e dirigidas à Diretora de Gestão Interna, a qual decidirá sobre os recursos após apreciação do parecer do Pregoeiro, devendo, ainda, serem enviadas para o e-mail: licitacoesenap@enap.gov.br, com o objetivo de tornar célere a resposta.

10. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO 10.1. O objeto deste Pregão será adjudicado pelo Pregoeiro ao licitante vencedor, se não houver comunicação, por parte de licitante, da intenção de recorrer devidamente registrada em ata. 10.1.1. Se houver recurso contra atos do Pregoeiro, a adjudicação e a homologação caberão à autoridade competente após o deferimento ou indeferimento do recurso interposto e dado o conhecimento do seu resultado. 10.2. A homologação, ato de ratificação do processo licitatório por autoridade competente, só poderá ser realizada depois do ato de adjudicação do objeto ao proponente vencedor e depois de realizadas diligências para comprovação de capacidade técnica, equipamentos e instalações físicas, quando necessário. 10.3. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação pela Administração.

11. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 11.1. Suspensão e multa - Quem, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar documentação exigida para o certame ou apresentar documentação falsa, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou municípios, será descredenciado no Sicaf, ou nos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4o da Lei 10.520/2002, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, e multa de 10% (dez por cento) sobre o valor total da Proposta, sem prejuízo das demais cominações legais. 11.2. Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao contratado as seguintes sanções: 11.2.1. advertência por escrito; 11.2.2. Multa, conforme abaixo definido: 11.2.2.1. multa de 10% (dez por cento) sobre o valor total da contratação quando for constatado o descumprimento das condições de habilitação exigidas neste Edital, no Contrato ou no Termo de Referência;
14

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

11.2.2.2. o atraso injustificado na execução contratual, exceto os estabelecidos no Acordo de Nível de Serviços, implicará multa correspondente a 1% (um por cento) por dia de atraso, calculada sobre o valor do objeto em atraso, até o limite de 30% (trinta por cento) do objeto em atraso; 11.2.2.2.1. Nesta hipótese, o atraso injustificado por período superior a trinta dias caracterizará o descumprimento total da obrigação, punível com as sanções previstas neste edital, como também a inexecução total do contrato. 11.2.2.3. multa de 5% (cinco por cento), calculada sobre o valor total da contratação devidamente atualizado, sem prejuízo da aplicação de outras sanções previstas no art. 28, do Decreto nº 5.450/2005, na hipótese de recusa injustificada da licitante vencedora ou da CONTRATADA em apresentar a garantia no prazo concedido ou recompor o valor da garantia, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, após regularmente notificada; 11.2.2.4. multa de 10% (dez por cento) sobre o valor total da contratação quando for constatada a ausência de vínculo empregatício com a CONTRATADA dos empregados responsáveis pelos serviços contratados, conforme exigido no Termo de Referência ­ ANEXO I deste Edital; 11.2.2.5. Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a ENAP, por prazo não superior a 2 (dois) anos, na hipótese de atraso injustificado da execução do objeto por período superior a trinta dias; 11.2.2.6. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes e após decorrido o prazo da sanção aplicada com base no subitem 11.2.2.5. 11.3. A aplicação das sanções previstas neste Edital não exclui a possibilidade de aplicação de outras, previstas na Lei nº 8.666/1993, inclusive a responsabilização da licitante vencedora por eventuais perdas e danos causados à Escola Nacional de Administração Pública. 11.4. A multa deverá ser recolhida no prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data do recebimento da comunicação enviada pela Escola Nacional de Administração Pública. 11.5. O valor da multa poderá ser descontado da Nota Fiscal/Fatura, da garantia ou de crédito existente na Escola Nacional de Administração Pública, em favor da CONTRATADA, sendo que, caso o valor da multa seja superior ao crédito existente, a diferença será cobrada na forma da lei. 11.6. As sanções previstas neste Edital são independentes entre si, podendo ser aplicadas de forma isolada ou cumulativamente, sem prejuízo de outras medidas cabíveis.
15

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

11.7. Não será aplicada multa se, justificada e comprovadamente, o atraso na execução do serviço advier de caso fortuito ou de força maior. 11.7.1. Em qualquer hipótese de aplicação de sanções, serão assegurados à licitante o contraditório e a ampla defesa. 11.7.2. A solicitação de prorrogação dos prazos previstos neste item deve ser formal, fundamentada e instruída com os documentos necessários à comprovação das alegações e deverá ser encaminhada com antecedência mínima de um dia do vencimento do prazo estipulado. 11.8. As multas e outras sanções aplicadas só poderão ser relevadas, motivadamente e por conveniência administrativa, mediante ato do Diretor de Gestão Interna, devidamente justificado. 11.9. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no Sicaf e no caso de suspensão de licitar, a licitante deverá ser descredenciada pelo prazo de suspensão imposto, sem prejuízo das multas previstas neste Edital e das demais cominações legais.

12. DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 12.1 Os recursos para cobrir as despesas decorrentes da contratação objeto desta licitação estão consignados no Orçamento-Geral da ENAP, cuja classificação funcional-programática constará da nota de empenho respectiva.

13. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA Conforme disposto no Item 13 do Termo de Referência - ANEXO I deste Edital.

14. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE Conforme disposto no Item 12 do Termo de Referência ­ ANEXO I deste Edital.

15. DA GARANTIA 15.1. A Empresa CONTRATADA deverá apresentar à CONTRATANTE, no prazo de até 10 (dez) dias úteis, contado da assinatura do Contrato, comprovante de prestação de garantia. 15.2. A garantia de que trata o subitem 15.1 deverá ser prestada no valor correspondente a 3% (três por cento) do valor global do Contrato, na modalidade a ser escolhida pela Contratada, e ficará sob a responsabilidade da ENAP, consoante o § 1º, do art. 56, da Lei nº 8.666/93. 15.2.1. O período de garantia deverá compreender o prazo de vigência de quinze meses. 15.2.1.1. Nessa vigência está incluído o período de garantia do serviço prestado.

16

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

16. DO CONTRATO 16.1. Após a homologação do certame, a licitante vencedora terá o prazo de até 05 (cinco) dias úteis, contados a partir da data de sua convocação, para assinatura do Contrato, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital e na Lei. 16.1.1. esse prazo poderá ser prorrogado, por igual período, por solicitação justificada da adjudicatária, se aceita pela Contratante. 16.2. Antes da celebração do Contrato, a Contratante realizará consulta eletrônica ao Sistema de Cadastramento Único de Fornecedores (Sicaf), e ao Cadastro Informativo de Créditos não Quitados (Cadin), cujos resultados serão anexados aos autos do processo. 16.3. Na hipótese de a adjudicatária não atender à condição acima ou recusar a assinar o Contrato e não apresentar justificativa porque não o fez, ou não apresentar a Garantia de que trata o Item 15, a Administração convocará a próxima licitante mais bem classificada e, assim, sucessivamente, para fazê-lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas pelo primeiro classificado, inclusive quanto aos preços atualizados em conformidade com o ato convocatório, em atenção ao disposto nos incisos XXII e XXIII, do Art. 11, do Decreto nº 3.555/00, alterado pelo Decreto nº 3.693/00 e § 2º, do Art. 64, da Lei n.º 8.666/93. 16.4. A Contratada ficará obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões, que se fizerem necessários, de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do Contrato. 16.5. Será permitida a repactuação do valor do CONTRATO, deste que observado o interregno de 01 (um) ano, a contar da data da Proposta ou do orçamento a que a proposta se referir, devidamente fundamentada em Planilhas de Custos e Formação de Preços, Anexo I-P deste Edital, nos termos do art. 5º, do Decreto nº 2.271 de 07 de julho de 1997 e dos arts. 37 a 41b da IN nº 02, de 30 de abril de 2008, da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, alterada pela IN/SLTI/MPOG nº 03/2009, de 15 de outubro de 2009. 16.6. Durante a vigência do Contrato a Contratada deverá manter todas as condições de habilitação exigidas neste Edital. 16.7. O Contrato terá vigência de 12 (doze) meses, contados a partir da data de sua assinatura ou outra data nele determinada, podendo ser prorrogado por períodos iguais e sucessivos, mediante Termos Aditivos, até o limite máximo de 60 (sessenta) meses, se comprovada a necessidade e a vantagem da sua continuidade para a Administração, nos termos do inciso II, do art. 57, da Lei nº. 8.666/93. 16.8. O recebimento dos serviços será efetuado em conformidade com o estabelecido no Item 2 do ANEXO I-A - deste Edital, observando-se, para tanto, as disposições contidas no art. 73 da Lei n° 8.666/93.

17. DO PAGAMENTO
17

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

17.1. O pagamento será efetuado nas condições estabelecidas na Cláusula 11ª da minuta do Contrato ­ ANEXO II - deste Edital. 17.1.1. O Termo de Recebimento Definitivo será emitido nas condições estabelecidas no Item 2 do ANEXO I-A - deste Edital. 17.1.2. O não atendimento dos níveis de serviço pela contratada ensejará a aplicação dos redutores dispostos no Anexo I-C - NÍVEL DE SERVIÇO , deste Edital. 17.2. Quando da ocorrência de eventuais atrasos de pagamento provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes fórmulas: I=(TX/100) 365 EM = I x N x VP, onde: I = Índice de atualização financeira; TX = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso. 17.3. Caso a CONTRATADA seja optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples), deverá apresentar, juntamente com a Nota Fiscal, a devida comprovação a fim de evitar a retenção na fonte dos tributos e contribuições, de acordo com a legislação específica. 18. ­ DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 18.1. Qualquer modificação no presente Edital será divulgada pela mesma forma que se divulgou o texto original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação da proposta. 18.2. As normas que disciplinam este Pregão serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, sem comprometimento do interesse da Administração, da finalidade e da segurança da contratação. 18.3. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará no afastamento do licitante, desde que seja possível a aferição da sua qualificação e a exata compreensão da sua proposta, durante a realização da Sessão Pública de Pregão. 18.4. É facultada ao Pregoeiro ou à autoridade competente, em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência destinada a esclarecer ou complementar a
18

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

instrução do processo, vedada a inclusão posterior de documento ou informação que deveria constar do mesmo desde a realização da Sessão Pública. 18.5. Por força do disposto na Lei 10.522/2002, art. 6º, inciso III, a ENAP fará as devidas consultas ao Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Órgãos e Entidades Federais (Cadin), previamente à contratação objeto do certame. 18.6. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na ENAP. 18.7. A ENAP poderá revogar a licitação por razões de interesse público, não gerando às licitantes direito de indenização, ressalvado o direito do contratado de boa-fé de ser ressarcido pelos encargos que, comprovadamente, tiver suportado no cumprimento do contrato. 18.8. Caso a licitante não tenha o serviço cadastrado na linha de fornecimento no Siasg, o que será confirmado por meio de consulta eletrônica na sessão do Pregão, essa deverá apresentar o seu contrato social com respectivas alterações, comprovando estar apta a executar o serviço, sob pena de desclassificação; 18.9. É vedada a subcontratação total ou parcial do objeto do presente certame. 18.10. Este Pregão poderá ter a data de abertura da Sessão Pública transferida, por conveniência exclusiva da Administração da ENAP. 18.11. Em atendimento ao Art. 7º do Decreto nº 7.203, de 04 de junho de 2010, é vedado que familiar de agente público preste serviço pela empresa contratada, no Órgão ou entidade em que esse exerça cargo em comissão ou função de confiança. 18.12. O esclarecimento de dúvidas a respeito de condições deste Edital e de outros assuntos relacionados à presente licitação será divulgado mediante publicação de notas na página web, no endereço www.enap.gov.br, bem como no Comprasnet, ficando os licitantes obrigados a acessá-las para a obtenção das informações prestadas pelo Pregoeiro. 18.13. Aos casos omissos aplicar-se-ão as demais disposições constantes da Lei nº 10.520/2002, do Decreto nº 5.450/2005, da Lei nº 8.666/93 e demais diplomas legais.

19. DO FORO As questões decorrentes da execução deste Edital serão processadas e julgadas pela Justiça Federal, Seção Judiciária de Brasília ­ DF. Brasília - DF, 25 de outubro de 2010.

Everaldo Melo do Nascimento Pregoeiro
19

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I PREGÃO Nº. 20/2010 TERMO DE REFERÊNCIA

1. DO OBJETO 1.1. Contratação de serviços continuados de tecnologia da informação para desenvolvimento, manutenção, documentação e implantação de sistemas em Java/JEE, a serem executados na modalidade de Fábrica de Software.

Item

1

Especificação Pontos de Função para o desenvolvimento, manutenção, documentação e implantação de sistemas em Java/JEE

Unidade

Quantidade

Un.

2.500

1.2.

Os serviços de evolução tecnológica contemplam todo o ciclo de desenvolvimento, incluindo os serviços de gerenciamento de projeto, construção, testes, migração e implantação, de acordo com as especificações constantes nos anexos integrantes deste Termo.

2. DA JUSTIFICATIVA DA CONTRATAÇÃO 2.1. O Planejamento Estratégico de Tecnologia da Informação, (Peti) em conjunto com o Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI), prospectou as principais demandas relacionadas à Tecnologia da Informação (TI), que, após análise e deliberações, elaborou a síntese das demandas apontadas pelas áreas de negócio da Escola. As maiores demandas relacionadas aos sistemas de informação da ENAP estavam ligadas à integração de sistemas. Nesse cenário, foi aprovado pelo Comitê de TI da Escola a contratação de uma Fábrica de Software que responderia por 2.500 pontos de função ao ano para a realização das principais demandas apontadas pelas áreas de negócio. A Instrução Normativa 04/2008 da SLTI/MPOG, que disciplina questões relacionadas à contratação de serviços de TI, altera a lógica da contratação que até então havia sido aplicada na ENAP, em que se contratavam postos de trabalho para exercer o desenvolvimento de sistemas. Segundo a IN04, o correto é aquisição de algum produto que possa ser mensurável, com entregas bem definidas. O modelo de Fábrica de Software se enquadra nesses quesitos, pois se constitui de processo estruturado, controlado e melhorado de forma contínua, orientado para o atendimento a múltiplas demandas de natureza e escopo distintos, visando a geração de produtos de software, conforme os requerimentos documentados, da forma mais
20

2.2.

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

produtiva e econômica, constituindo-se na produção de produtos em massa, incluindo operações centralizadas de larga escala, tarefas simples e padronizadas, controles padronizados, trabalhadores especializados, facilitando a mecanização e automação dos processos de trabalho. Desta forma, o desenvolvimento de software sugere que se apliquem técnicas para produção em larga escala, de forma coordenada e com qualidade. Sendo esta modalidade de desenvolvimento amplamente utilizada pelos diversos órgãos do Executivo e demais poderes. 2.3. A opção pela contratação de uma Fabrica de Software tem como escopo as seguintes vantagens:             Processo definido e padrão; Interação controlada com o cliente; Solicitações de serviço padronizadas; Estimativas de custos e prazos; Controle rigoroso dos recursos envolvidos em cada demanda da fábrica; Controle e armazenamento em bibliotecas de itens de software; Controle dos status e execução de todas as demandas; Produtos gerados de acordo com os padrões e necessidades estabelecidos pela organização; Equipe treinada e capacitada nos processos organizacionais e produtivos; Controle da qualidade do produto; Processos de atendimento ao cliente; Métricas definidas e controle dos acordos de nível de serviço definidos com o cliente.

3. DO LOCAL DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO 3.1. Os serviços serão prestados nas dependências da contratada, podendo ser realizados nas dependências da contratante quando houver necessidade justificada pela contratada, e mediante sua aprovação.

4.

GARANTIA DE EXECUÇÃO DO CONTRATO 4.1. A empresa vencedora deverá prestar garantia no prazo de até 10 (dez) dias úteis depois da assinatura do contrato, no valor correspondente a 3% (três por cento) do valor contratado, na modalidade a ser escolhida pela mesma, que ficará sob a responsabilidade da ENAP, consoante o § 1º, do art. 56, da Lei nº. 8.666/93; 4.1.1. A garantia será restituída, automaticamente ou por solicitação, somente após o integral cumprimento de todas as obrigações contratuais, inclusive recolhimento de multas e ressarcimento de
21

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

prejuízos porventura causados à ENAP ou a terceiros, na execução dos serviços objeto deste Termo de Referência. 5. HABILITAÇÃO TÉCNICA 5.1. 5.2. Seleção do fornecedor PROPOSTA 5.2.1. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado que comprove experiência na prestação de serviços de desenvolvimento de sistemas, com escopo e metodologia compatíveis ao especificado neste Termo. O tamanho do serviço efetivamente já prestado deverá ser no mínimo 2.500 (dois mil e quinhentos) pontos de função, a fim de demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços. A mensuração desses serviços se fez, exclusivamente, com a utilização da técnica de contagem de Pontos de Função (APF). 5.2.1.1. Esses atestados devem comprovar também a experiência na prestação de serviços de desenvolvimento, utilizando a tecnologia Java, o servidor de aplicação JBoss, a tecnologia Microsoft SQL SERVER, PostgreSQL, a tecnologia Tomcat e a tecnologia Web Service.

5.2.2. Os atestados acima mencionados deverão conter, no mínimo, as seguintes informações: 5.2.2.1. 5.2.2.2. 5.2.2.3. 5.2.2.4. 5.2.2.5. 5.2.2.6. 5.2.2.7. 5.2.2.8. Nome do cliente; Endereço completo do cliente; Identificação do contrato; Objeto contratual; Nome do emitente; Cargo do emitente; Telefone, fax e/ou e-mail de contato; Declaração de que foram atendidas as expectativas do cliente quanto à execução dos serviços de desenvolvimento de software na linguagem Java/JEE, no quantitativo de 2.500 (dois mil e quinhentos) pontos de função ou superior, bem como declaração de atendimento aos prazos estabelecidos e padrões de qualidade estipulados pelo contratante em questão.

5.2.3. Fica facultado à ENAP realizar diligências, a qualquer momento, com o objetivo de verificar se os atestados são adequados e atendem às exigências contidas neste termo. 5.2.4. Poderá ser exigida apresentação dos respectivos contratos e aditivos de prestação de serviços relativos aos atestados apresentados pela licitante.
22

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

5.2.5. Toda documentação deverá ser entregue, quando solicitada pelo Pregoeiro, sob pena de desclassificação da empresa licitante. 6. DO DETALHAMENTO DOS SERVIÇOS 6.1. Os serviços estão detalhados no ANEXO I-A do Edital ­ DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS.

7. DO NÍVEL DE SERVIÇO 7.1. Os níveis de serviço exigidos estão detalhados no ANEXO I-C do Edital ­ ACORDO DE NÍVEL DE SERVIÇO.

8. DA EQUIPE TÉCNICA PARA A PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS 8.1. O Detalhamento da equipe técnica que deverá prestar os serviços está descrito no ANEXO I-D do Edital ­ EQUIPE TÉCNICA.

9. DO DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL 9.1. A ENAP para todos os efeitos da aplicação da Lei no 9.609/98, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser a única proprietária da licença para utilização do sistema, devendo, para tanto, a CONTRATADA ceder à ENAP, mediante cláusula contratual: 9.1.1. O projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigosfonte de programas, bases de dados, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e todos os produtos gerados na execução do contrato, para instrução de processo de registro do Sistema no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) pela ENAP; 9.1.2. Os direitos permanentes de uso e instalação sobre todas as adequações ao software e atualizações corretivas ou a arquivos e rotinas a ele associados, desenvolvidos em decorrência do Contrato, sem ônus adicionais à ENAP; 9.2. Desta forma, todos os direitos autorais da solução, documentação, "scripts", códigos-fonte, bases de dados e congêneres, desenvolvidos durante a execução dos serviços, são da ENAP, ficando proibida a sua utilização pela Contratada sem a autorização expressa da ENAP. A contratada não poderá repassar a terceiros, em nenhuma hipótese, códigos fontes; bem como qualquer informação sobre a arquitetura, documentação; dados e metadados trafegados; produtos desenvolvidos e entregues, ficando responsável por manter sigilo sobre quaisquer informações que tiver em decorrência da prestação de serviços objeto da presente contratação, ficando proibida de fazer uso desses, sob quaisquer justificativas.

9.3.

23

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

10. DOS RECURSOS OPERACIONAIS DA ENAP 10.1. AMBIENTE PARA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS: 10.1.1. Ambiente de Desenvolvimento: Ambiente de desenvolvimento e manutenção das aplicações. O seu funcionamento tem por base o controle de versão de produtos por meio de ferramenta específica do tipo CVS; 10.1.2. Ambiente de Homologação: Ambiente que permite os testes necessários por parte do gestor da aplicação para o seu devido aceite. O seu funcionamento tem por base a não edição de arquivos para correção neste ambiente, pois todo processo de correção deve ocorrer no Ambiente de Desenvolvimento; 10.1.3. Ambiente de Capacitação: Ambiente que apresenta cópias dos sistemas que estão em produção, cuja finalidade é a capacitação de usuários dos sistemas. 10.1.4. Ambiente de Produção: Ambiente que hospeda a aplicação em produção na ENAP. O seu funcionamento tem por base a hospedagem somente da aplicação homologada pela área solicitante e que atenda os padrões técnicos exigidos neste Termo. 10.2. RECURSOS OPERACIONAIS DE SOFTWARE: 10.2.1. A ENAP adota para seu grupo de ambientes as ferramentas relacionadas a seguir, para a manutenção dos sistemas: 10.2.1.1. Sistema Operacional: Servidores baseados na arquitetura Intel X86 multiprocessado com os sistemas operacionais Windows 2000 Server, Advanced Server, 2003 Server, Linux Debian, Red Hat, CentOS e Suse; infraestrutura de segurança com cluster de firewalls Checkpoint; estações de trabalho Windows XP, Vista e Linux. Ferramentas de Desenvolvimento: PHP, ASP, Delphi, HTML, Web Integrador, JavaScript, PL/SQL, Portais e ambiente Moodle, Pyton e PHL. Servidor de Aplicação: Jboss e Tomcat. Banco de Dados: Microsoft SQL Server, MySQL, PostgreSQL, Oracle Express e Access.

10.2.1.2.

10.2.1.3. 10.2.1.4.

11. DA FISCALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS 11.1. A administração designará um servidor, doravante denominado FISCAL, com autoridade para exercer toda e qualquer ação de orientação geral até a entrega do objeto pela Contratada. São atribuições do FISCAL, entre outras: 11.2.1. Acompanhar e fiscalizar a execução bem como indicar as ocorrências verificadas.

11.2.

24

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

11.2.2. Encaminhar à Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação os documentos com as ocorrências que impliquem possíveis sanções à Contratada. 11.2.3. Solicitar à Contratada e a seus prepostos, ou obter da Administração, tempestivamente, todas as providências necessárias ao bom andamento da avença e anexar aos autos cópia dos documentos que comprovem essas solicitações. 11.3. Em caso de dúvidas quanto à interpretação das especificações, será sempre consultada a Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação, sendo desta o parecer definitivo. A ação da fiscalização não exonera a Contratada de suas responsabilidades contratuais.

11.4.

12. DOS DEVERES DA CONTRATANTE 12.1. Proporcionar todas as facilidades indispensáveis à boa execução das obrigações contratuais, inclusive permitir o acesso dos funcionários da Contratada às dependências da ENAP; Promover os pagamentos dentro do prazo estipulado; Fornecer atestados de capacidade técnica quando solicitado, desde que atendidas às obrigações contratuais; Permitir o acesso dos profissionais da Contratada, devidamente credenciados, às dependências da Escola, bem como o acesso a dados e informações necessários ao desempenho das atividades previstas nesta contratação, ressalvados os casos de matéria sigilosa; Prestar as informações e os esclarecimentos atinentes ao objeto, que venham a ser solicitados pelos profissionais da Contratada; Fornecer informações e modelos de dados dos sistemas existentes na ENAP com os quais os sistemas a serem desenvolvidos deverão se integrar; Designar servidor para atuar como fiscal do contrato.

12.2. 12.3. 12.4.

12.5. 12.6.

12.7.

13. DOS DEVERES DA CONTRATADA 13.1. 13.2. Executar o objeto desta licitação em prazo não superior ao máximo estipulado neste Termo e demais anexos. Ceder à ENAP, nos termos do artigo 111 da Lei n.º 8.666/93, c/c o artigo 4º da Lei n.º 9.609/98, o direito patrimonial, a propriedade intelectual de toda e qualquer documentação e produto gerados, logo após o recebimento definitivo dos serviços prestados. Manter sigilo dos dados e informações confidenciais a que tiverem acesso. Respeitar as normas e procedimentos de segurança da Escola. Iniciar a execução dos serviços no prazo máximo de 10 (dez) dias contados a partir da data de assinatura do contrato.
25

13.3. 13.4. 13.5.

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

13.6.

Apresentar à ENAP, em até 07 (sete) dias contados a partir da data da assinatura do contrato, a relação da equipe e respectiva qualificação profissional e comprovantes, nos termos exigidos no Anexo I-D do Edital. Elaborar e entregar os seguintes documentos gerenciais, conforme templates definidos no Anexo I-H do Edital ­ Modelos de Artefatos de Gerência: 13.7.1. Atas de Reuniões; 13.7.2. Matriz de Responsabilidade; 13.7.3. Relatório de Status; 13.7.4. Log de Ocorrências; 13.7.5. Risco dos Projetos; 13.7.6. Solicitação, Análise e controle de Mudanças; 13.7.7. Contagem de Pontos de Função; 13.7.8. Termo de Entrega; 13.7.9. Termo de Homologação; 13.7.10. Termo de Aceite Final; e 13.7.11. Cronograma de execução das demandas, que deve: 13.7.11.1. Conter como marcos, no mínimo, os finais das fases e das iterações e entregas de artefatos para validação; e 13.7.11.2. Ter prazo de execução compatível ao definido pelo item 8 do Anexo I-B do Edital.

13.7.

13.8.

Realizar reuniões de ponto de controle entre a Contratada e a Escola, nas dependências desta, destinadas ao acompanhamento da execução dos serviços, observando o seguinte: 13.8.1. Periodicidade semanal; 13.8.2. Presença obrigatória do gerente de projetos indicado pela Contratada e o responsável técnico da Escola; 13.8.3. Presença de quaisquer dos demais profissionais da Contratada, caso solicitada pela Contratada ou pela Escola; 13.8.4. Serão objetos de deliberação, entre outros: 13.8.4.1. 13.8.4.2. 13.8.4.3. 13.8.4.4. Cronograma de execução das demandas; Relatório de Status; Riscos dos projetos; e Log de Ocorrências.

13.8.5. Elaborar e entregar todos os artefatos relacionados na tabela constante do Anexo I-E do Edital. 13.9. Prestar garantia aos produtos e serviços fornecidos, pelo período de, no mínimo, 90 (noventa) dias a contar da data do recebimento definitivo dos produtos ou serviços.
26

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

13.9.1. Os serviços de garantia serão solicitados por meio de chamado efetuado pela Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação da Escola e encaminhado à Contratada preferencialmente por e-mail, em que conste, entre outros: 13.9.1.1. 13.9.1.2. Descrição do problema evidenciado; Criticidade do chamado, conforme classificado no item 2.2, Anexo I-C do Edital (Nível de Serviço).

13.9.2. O prazo do atendimento dos chamados deverá seguir o Acordo de Nível de Serviço, conforme Anexo I-C do Edital. 13.10. Encaminhar, quando do término da Ordem de Serviço, minudente e circunstanciado relatório, acompanhado da respectiva fatura, relacionando: 13.10.1. Identificação dos produtos concluídos, ou seja, aqueles entregues e aprovados pelo gerente técnico da ENAP; 13.10.2. Contagem de Pontos de Função Detalhada, realizada de acordo com o Anexo I-B do Edital, aprovada por gerente técnico da ENAP. 13.11. Entregar todos os documentos relacionados no Anexo I-H do Edital e seus respectivos subitens; e os artefatos especificados no Anexo I-E do Edital. 13.11.1. Caso o serviço seja cancelado pela ENAP, fica garantido o pagamento referente às fases efetivamente concluídas pela contratada, considerando o percentual descrito para cada fase no Anexo I-A do Edital, subitens 2.7.1 e 2.7.2. 13.12. Responder por quaisquer danos causados diretamente aos equipamentos, softwares, informações e a outros bens de propriedade da Escola, quando esses tenham sido ocasionados por seus técnicos durante a prestação dos serviços objeto desta contratação. 13.13. Responder, integralmente, por perdas e danos que vier a causar diretamente à ENAP ou a terceiros em razão de ação ou omissão, dolosa ou culposa, sua ou dos seus prepostos, independentemente de outras cominações contratuais ou legais a que estiver sujeita. 13.14. Responder pelas despesas relativas a encargos trabalhistas, de seguro de acidentes, impostos, contribuições previdenciárias e quaisquer outras que forem devidas e referentes aos serviços executados por seus empregados, os quais não têm nenhum vínculo empregatício com a ENAP. 13.15. A Contratada não será responsável: 13.15.1. Por qualquer perda ou dano resultante de caso fortuito ou força maior; 13.15.2. Por quaisquer obrigações, responsabilidades, trabalhos ou serviços não previstos no Edital. 13.16. A contratada se compromete a não transferir a terceiros, no todo ou em parte, o objeto do contrato, sejam fabricantes, representantes ou quaisquer outros. 13.17. Comunicar à ENAP a substituição de profissionais e comprovar que os novos integrantes da equipe da CONTRATADA possuam vínculo
27

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

empregatício com a mesma, a ser comprovado por meio de carteira ou contrato de trabalho, bem como prestar informações sobre a habilitação dos mesmos para execução dos serviços. 14. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 14.1. No caso de atraso injustificado ou inexecução total ou parcial do compromisso assumido com a ENAP, as sanções administrativas aplicadas à Contratada serão: 14.1.1. Advertência; 14.1.2. Multa; 14.1.3. Suspensão temporária de participar de licitações e impedimento de contratar com a Escola Nacional de Administração Pública; 14.1.4. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública. 14.2. O atraso injustificado na execução contratual, exceto os estabelecidos para o Acordo de Nível de Serviços, implicará multa correspondente a 1% (um por cento) por dia de atraso, calculado sobre o valor do objeto em atraso, até o limite de 30% (trinta por cento). 14.2.1. Nesta hipótese, o atraso injustificado por período superior a trinta dias caracterizará o descumprimento total da obrigação, punível com as sanções previstas neste edital, como também a inexecução total do contrato. 14.3. O descumprimento do prazo de retirada da nota de empenho ou a recusa em aceitá-la bem assim no prazo de apresentação da garantia contratual ou a recusa em apresentá-la implicará a aplicação de multa equivalente a 20% (vinte por cento) do valor total empenhado e do impedimento para contratar com a ENAP por período de até cinco anos. As multas a que se referem os itens acima serão descontadas dos pagamentos devidos pela ENAP ou cobradas diretamente da empresa, amigável ou judicialmente, e poderão ser aplicadas cumulativamente com as demais sanções previstas neste tópico. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF e sua aplicação deverá ser precedida da concessão da oportunidade de ampla defesa para o adjudicatário, na forma da lei. Os prazos de adimplemento das obrigações contratadas admitem prorrogação nos casos e condições especificados no § 1º do art. 57 da Lei 8.666/93, e a solicitação dilatória, deverá ser recebida contemporaneamente ao fato que a ensejar, considerados injustificados os atrasos não precedidos da competente prorrogação. 14.6.1. A solicitação de prorrogação formal, fundamentada e instruída com os documentos necessários à comprovação das alegações, deverá ser encaminhada com antecedência mínima de um dia do vencimento do prazo.
28

14.4.

14.5.

14.6.

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

15. DO PAGAMENTO 15.1. Os pagamentos serão efetuados em moeda corrente nacional, em até cinco dias úteis após o recebimento definitivo, mediante apresentação da nota fiscal devidamente atestada pelo FISCAL, sendo efetuada a retenção na fonte dos tributos e contribuições elencados na legislação aplicável. 15.1.1. As notas fiscais e os documentos exigidos no edital e no contrato, para fins de liquidação e pagamento das despesas, deverão ser entregues exclusivamente ao Protocolo/ENAP, localizado no Edifício Sede, SAIS Área 2 A, CEP 70.610-900, Brasília-DF, Térreo 15.1.2. A Nota Fiscal deve corresponder ao objeto recebido e respectivos valores consignados na Nota de Empenho; 15.1.3. O Fiscal do Contrato, no caso de divergência, especialmente quando houver adimplemento parcial, notificará a Contratada a substituir a nota fiscal, devendo ser reiniciado o prazo de pagamento. 15.2. A retenção dos tributos federais não será efetuada caso o licitante apresente, junto com sua Nota Fiscal, a comprovação de que é optante do Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples. Se, quando da efetivação do pagamento, os documentos comprobatórios de situação regular em relação à Fazenda Federal, ao INSS e ao FGTS, apresentados em atendimento às exigências de habilitação, estiverem com a validade expirada, o pagamento ficará retido até a apresentação de novos documentos dentro do prazo de validade. No caso de eventual atraso de pagamento, excluídos os períodos de carência para recebimento definitivo e liquidação das despesas previstos no contrato, o valor devido deverá ser acrescido de juros moratórios de 0,5% ao mês, apurados desde a data prevista para tanto até a data de sua efetivação, calculados "pro rata die", sobre o valor a Nota Fiscal/Fatura, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes fórmulas: I=(TX/100) 365 EM = I x N x VP, onde: I = Índice de atualização financeira; TX = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso. 16. DA VIGÊNCIA 16.1. O contrato terá vigência de 12 (doze) meses contados a partir da data de sua assinatura e terá eficácia após a publicação no Diário Oficial da União, podendo ser prorrogável por iguais e sucessivos períodos mediante termos aditivos, limitado a 60 (sessenta) meses contados da assinatura do contrato.
29

15.3.

15.4.

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

17. DA REPACTUAÇÃO E DO REEQUILÍBRIO ECONÔMICO 17.1. Será permitida a repactuação do valor do CONTRATO, deste que observado o interregno de 01 (um) ano, a contar da data da Proposta ou do orçamento a que a proposta se referir, devidamente fundamentada em Planilhas de Custos e Formação de Preços, ANEXO I-P do Edital, nos termos do art. 5º, do Decreto nº 2.271 de 07 de julho de 1997 e dos arts. 37 a 41b da IN nº 02, de 30 de abril de 2008, da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, alterada pela IN/SLTI/MPOG nº 03/2009, de 15 de outubro de 2009. Os valores constantes do contrato admitem revisão na forma disciplinada na Lei 8.666/93, art. 65, II, "d", e § 6º.

17.2.

18. DA ESTIMATIVA DE CUSTOS 18.1. O custo estimativo para a execução do objeto deste termo de referência é de é de R$1.910.381,25, e correrá a conta do Orçamento ­ ENAP. Objeto Pontos de Função para o desenvolvimento de sistemas de apoio à atividade administrativa da ENAP e desenvolvimento e manutenção dos sistemas da ENAP 19. DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 19.1. 19.2. 19.3. Ação: Gestão e Administração do Programa. PI: A3001 ­ Tecnologia da Informação. Áreas Finalísticas Quantidade Valor Unitário Valor Total

2.500 PF

764,15

1.910.381,25

20. DO ÓRGÃO REQUISITANTE Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação.

30

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-A PREGÃO Nº. 20/2010 DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS

1. DO OBJETO 1.1. O objeto deste certame é a prestação de serviços de desenvolvimento de sistemas em Java/JEE, relacionados à evolução tecnológica, desenvolvimento e manutenção de sistemas da Escola Nacional de Administração Pública. 2. DA MEDIÇÃO DO TAMANHO DAS DEMANDAS 2.1. Os serviços realizados serão medidos utilizando-se a técnica de Análise de Pontos de Função, de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual (CPM), versão 4.3, publicado pelo IFPUG ­ International Function Point Users Group (www.ifpug.org). 2.2. A ENAP adotará a técnica definida pela Nesma (Netherlands Software Metrics Users Association) para a realização de contagens por tipo indicativa e estimada. 2.3. A ENAP adotará as adaptações do Anexo I-B do Edital para realizar todas as contagens de pontos de função. 2.4. A utilização de novas versões do Manual (CPM) ficará a critério da ENAP, que mediante comunicação prévia, estipulará um prazo apropriado para adequação da CONTRATADA. 2.5. A ENAP adotará o valor de 1,00 (um) para o Valor do Fator de Ajuste, em todas as contagens. 2.5.1. Mesmo no caso de ser utilizada uma nova versão do Manual, o Valor do Fator de Ajuste a ser utilizado será igual a 1,00 (um). 2.6. A ENAP encaminhará à CONTRATADA Registro de Demanda ­ RD (Anexo I-I do Edital) e demais documentos de apoio que julgar necessário. A CONTRATADA poderá solicitar documentação extra de apoio à execução da demanda, que será encaminhada caso haja documentação disponível. 2.6.1 O Trâmite desses documentos deverá ser viabilizado por meio do sistema de controle de demandas, fornecido pela ENAP. A CONTRATADA deverá elaborar e encaminhar à Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação da ENAP (CGTI) Ordens de Serviço, tantas quantas forem necessárias, informando os serviços necessários ao atendimento da demanda. A ordem de serviço deverá seguir o modelo proposto (Anexo I-J do Edital) e conterá obrigatoriamente as seguintes informações:
31

2.6.2

2.6.3

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

2.6.3.1 Número da OS; 2.6.3.2 Nome do projeto; 2.6.3.3 Data do registro da demanda; 2.6.3.4 Nome da contratada; 2.6.3.5 Perfis técnicos envolvidos; 2.6.3.6 Descrição da demanda com o objetivo da OS e referência ao Registro de Demanda; 2.6.3.7 Lista de artefatos e documentos esperados; 2.6.3.8 Tamanho estimado em Pontos de Função; 2.6.3.9 Cronograma de execução com data inicial e final para cada fase e seus artefatos e documentos; 2.6.3.10 Valor total da OS por extenso, em Reais; 2.6.3.11 Critérios de qualidade; 2.6.3.12 Local e data de recebimento da ENAP; 2.6.3.13 Assinatura do preposto da contratada; 2.6.3.14 Data de aprovação e assinatura do fiscal do contrato e do responsável pela área demandante. 2.6.4 A ENAP analisará a OS, aprovando-a ou não. A execução do serviço somente poderá ser realizada após a aprovação pela ENAP. Caso a OS não seja aprovada, a contratada deverá apresentar nova proposta com as alterações solicitadas pela ENAP no prazo de 5 (cinco) dias úteis. Caso a OS seja aprovada, a contratada iniciará a sua execução em conformidade com todas as condições estabelecidas no contrato e com o cronograma aprovado pela ENAP, apresentado pela contratada na fase de elaboração da OS. A CGTI ficará responsável pelo monitoramento técnico dos serviços, registrando todas as ocorrências durante a execução da OS e solicitando as correções necessárias. Durante a execução da OS, a contratada entregará os artefatos exigidos na OS em conformidade com o processo de desenvolvimento de software da ENAP (ENAP-UP). Para cada OS concluída e seu conjunto de artefatos e documentos, a contratada emitirá o Termo de Entrega, que será submetido ao fiscal do contrato para a avaliação dos produtos entregues. A CGTI emitirá Termo de Recebimento Provisório (Anexo IK do Edital) em até 10 (dez) dias, contados da entrega da OS e seus artefatos e documentos estabelecidos. O Termo de Recebimento Provisório registrará a avaliação e aderência técnica dos artefatos e soluções desenvolvidas pela contratada.
32

2.6.5

2.6.6

2.6.7

2.6.8

2.6.9

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

2.6.10 Caso seja identificada alguma não conformidade, a CGTI registrará a ocorrência e emitirá o Termo de Rejeição (Anexo I-M do Edital). A contratada deverá aplicar as correções necessárias e efetuar nova entrega dentro do prazo estabelecido. Se a entrega ocorrer fora do prazo estabelecido, a CGTI registrará ocorrência e aplicará as penalidades descritas neste termo. 2.6.11 Após a correção, a contratada emitirá novo Termo de Entrega que será objeto de nova avaliação. 2.6.12 O Termo de Entrega deverá fazer referência ao Registro de Demanda e a OS a que esteja vinculado, com a descrição dos serviços, artefatos e documentos entregues para homologação, bem como a quantidade de pontos de função executados, o valor a ser pago, data da entrega e a assinatura do preposto da contratada. 2.6.13 O fiscal do contrato receberá os artefatos e documentos estabelecidos para que a área demandante possa homologar o serviço. 2.6.14 O Termo de Recebimento Definitivo Anexo I-L do Edital será emitido, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, em até 65 (sessenta e cinco) dias após o termo de recebimento provisório. 2.6.15 O Termo de Recebimento Definitivo tem por finalidade atestar que os serviços foram executados em conformidade com as especificações deste Termo e do Edital. 2.6.16 A área requisitante do serviço deverá homologar, junto à contratada e com apoio da CGTI, os serviços executados, os artefatos e os documentos entregues, conforme os prazos estabelecidos para a emissão do Termo de Recebimento Definitivo. 2.6.17 Após a efetiva entrega dos serviços da OS, a ENAP tomará as providências para disponibilizar a solução implementada/corrigida em ambiente de produção, devendo contar com o auxílio da contratada para tanto, sem ônus adicional para ENAP. 2.6.18 A contratada, para cada OS aprovada, deverá executar os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme metodologia e os padrões definidos no processo de desenvolvimento adotado pela ENAP. 2.7. Ao final das fases, as contagens de pontos de função serão feitas da seguinte forma, para fins de desembolso financeiro: 2.7.1. Na conclusão da fase de Elaboração, a CONTRATADA fará contagem de pontos de função estimada. O valor a ser pago corresponde a 35% do total da contagem realizada;
33

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

2.7.2. Na conclusão da fase de Transição, a CONTRATADA fará contagem de pontos de função detalhada. O valor a ser pago corresponde a 65% do total da contagem realizada. 2.8. A ENAP analisará as contagens realizadas pela CONTRATADA e poderá aprová-las. 2.9. Qualquer serviço que implique aumento do número de pontos de função contratados deverá ser previa e expressamente aprovado pela ENAP. 2.10. No caso de existir divergência por parte da CONTRATADA ou da ENAP quanto às contagens, as partes deverão encaminhar pedido de revisão; 2.10.1. A CONTRATADA deverá indicar profissional do seu quadro com certificação atualizada Certified Function Point Specialist (CFPS), para realizar, juntamente com profissional indicado pela ENAP, a revisão das contagens e elaborarem proposta final para a solução do impasse. 2.10.2. A existência de divergências quanto às contagens não autoriza a CONTRATADA a onerar os prazos ou o nível de atendimento previsto para o desenvolvimento dos sistemas contratados. 3. ARQUITETURA DO SISTEMA 3.1. Os sistemas deverão ser desenvolvidos conforme o modelo de 3 (três) camadas (Java/JEE), observado ainda o seguinte: 3.1.1. Camada de apresentação: 3.1.1.1. Acesso à aplicação por meio de um cliente browser Microsoft Internet Explorer e Firefox, podendo utilizar tecnologia Java Script ou Ajax; 3.1.1.2. A interface do sistema com o usuário deverá atender às recomendações de acessibilidade de conteúdo WEB, estabelecidas pelo World Wide Web Consortium (W3C); 3.1.1.3. Servidor de Aplicações RedHat JBoss Enterprise Application Plataform 3.1.1.4. Framework: JSF, RichFaces, xhtml, JBoss Seam, Webintegrator. 3.1.2. Camada de regras de negócio: 3.1.2.1. Servidor de Aplicações RedHat JBoss Enterprise Application Plataform 3.1.2.2. EJB 3.0, JBoss Seam, Webservice 3.1.3. Camada de persistência: 3.1.3.1. Framework Hibernate; 3.1.3.2. Banco de Dados - SGBD: PostgreSQL, MS SQL Server, MySQL; 3.1.3.2.1 A escolha do banco de dados fica a critério da ENAP, lembrando que a utilização do framework
34

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Hibertnate deverá permitir o intercambio dos SGBDs de forma transparente. 3.2. Os sistemas poderão ter partes de suas funções desenvolvidas como rotinas batch quando necessário. 3.2.1. Neste caso não há camada de apresentação; 3.2.2. As camadas de negócio e de persistência deverão ser desenvolvidas em Java/JEE conforme especificado em 3.1.2 e 3.1.3. 3.3. Os sistemas poderão ser divididos em componentes, utilizando a tecnologia EJB 3.0, de forma a encapsular regras de negócio de um sistema externo, subsistema ou módulo. 3.3.1. As camadas de negócio e de persistência deverão ser desenvolvidas em Java/JEE conforme especificado em 3.1.2 e 3.1.3. 3.3.2. A ENAP poderá solicitar que partes do sistema sejam desenvolvidas como componentes EJB 3.0. 3.4. O Sistema operacional dos servidores da ENAP é o Linux Red Hat, Centos, Suse ou Debian. 4. DAS CARACTERÍSTICAS DO AMBIENTE COMPUTACIONAL 4.1. Microcomputadores padrão IBM-PC e periféricos; 4.2. Computadores na Plataforma Intel; 4.3. Subsistema de armazenamento IBM DS4700; 4.4. Subsistema de backup EMC DL4200; 4.5. Sistema operacional das estações de trabalho MICROSOFT WINDOWS 2000 e XP; 4.6. Sistema operacional dos computadores servidores LINUX REDHAT 4.3 ou superior; 4.7. Servidor de aplicações JEE RedHat JBoss. 4.8. Sistema gerenciador de banco de dados PostgreSQL. 4.9. Outros: 4.9.1. APACHE versão 1.3.27 e superiores; 4.9.2. OPENLDAP e Active Directory; 4.9.3. OPENSSH; 4.9.4. MS Exchange 2003; 4.9.5. SAMBA; 4.9.6. SQUID; 5. DAS FERRAMENTAS PARA GERAÇÃO DE CADA ARTEFATO 5.1. A ENAP irá definir, antes do início dos serviços, qual ferramenta de software deverá ser usada para a geração de cada artefato.
35

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-B PREGÃO Nº. 20/2010 ADAPTAÇÕES DA ANÁLISE DE PONTOS DE FUNÇÃO (APF)

1. Conceitos 1.1. As demandas enviadas para a Contratada terão o tamanho de um projeto, ou seja, serão enviados sistemas inteiros para serem desenvolvidos. Entretanto, evoluções dos sistemas e alterações decorrentes de necessidades de negócio poderão ocorrer durante o período de desenvolvimento. Essas duas últimas situações serão tratadas como manutenção adaptativa. 1.2. Cada demanda poderá ser medida obedecendo a regras diferenciadas, determinadas neste anexo. Desta forma, uma demanda poderá ser composta por funções de dados ou transações (itens mensuráveis por pontos de função), por itens não mensuráveis por pontos de função ou por ambos. 2. Método Oficial 2.1. A Contratada deverá adotar a Análise de Pontos de Função (APF) como o método oficial para estimar e apurar o tamanho das demandas recebidas e produzidas, exceto em situações que não podem ser medidas por meio deste método. A APF foi a técnica escolhida devido aos seguintes fatores: 2.1.1. É o método mais utilizado no mercado brasileiro; 2.1.2. É o método melhor documentado; 2.1.3. É suportado por uma instituição (IFPUG) com credibilidade reconhecida mundialmente. 2.2. O CPM (Manual de Práticas de Contagem, na sigla em Inglês) versão 4.3, mantido pelo IFPUG (International Function Point Users Group), será o documento oficial e único de referência das regras de APF para a medição do tamanho das demandas. 2.3. Caso o IFPUG divulgue novas versões do CPM, deverá haver negociação entre a ENAP e a contratada para avaliar o impacto no contrato vigente, decidir sobre sua aplicabilidade e implementar os necessários ajustes no contrato. Havendo acordo entre as partes, a nova versão passará a ser utilizada para a métrica das demandas enviadas à Contratada. Caso contrário, a versão 4.3 continuará vigente. 3. Fator de Ajuste 3.1. Será aplicado fator de ajuste igual a 1 (um) em todas as demandas.

36

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

4. Itens de Demandas não Mensuráveis por Pontos de Função 4.1. Os itens de uma demanda que não puderem ser dimensionados em Pontos de Função terão seus tamanhos estimados e apurados por meio de fórmulas definidas neste anexo. 5. Fatores Redutores de Tipo de Manutenção 5.1. Aos itens de demanda referentes a manutenções adaptativas, mensuráveis por pontos de função, será aplicado um fator redutor de tipo de manutenção para o cálculo do seu tamanho em pontos função. Este fator irá variar em decorrência do tipo de manutenção: inclusão de funcionalidades, alteração de funcionalidades ou exclusão de funcionalidades. 5.2. Para manutenções adaptativas, as regras de APF serão seguidas para a apuração do tamanho da demanda, antes da aplicação do fator redutor de tipo de manutenção. Tipo de Manutenção Inclusão de novas funcionalidades no aplicativo Desenvolvido Alteração de funcionalidades já pela contratada existentes Exclusão de funcionalidades já existentes Aplicativo Fator FR = 1 FR = 0,5 FR = 0,25

5.3. Aos itens de demandas não mensuráveis por PF não será aplicado o fator redutor de tipo de manutenção, pois o total de pontos de função será calculado a partir de fórmulas definidas neste anexo. 6. Tabela de Itens de Demandas Não Mensuráveis por PF 6.1. A tabela a seguir será utilizada como insumo para a apuração do tamanho de itens de demandas não mensuráveis por pontos de função. Os exemplos são ilustrativos e estão baseados em um sistema fictício de administração escolar. Ite m Tipo de Demanda não mensurável Inclusão, Alteração ou Exclusão de cabeçalhos ou títulos ou qualquer outro tipo literal em telas e relatórios. Mudança da posição de campos em telas, relatórios ou arquivos; SEM a alteração em elementos de dados, arquivos referenciados, informação de controle ou lógica de Exemplo Fórmu Unidade la de Medida

1

Alterar o título do relatório "Listagem de Tela (**) Estudantes" para 0,1 PF ou "Listagem de Alunos". Relatório Centralizar o campo Matrícula do Aluno na Tela ou Tela de Consulta de Relatório Alunos. 0,2 PF ou Arquivo

2

37

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

processamento.

3

Mudança na parte visual de telas e relatórios, SEM a alteração de funcionalidade. População de tabelas com novos dados fornecidos pelo Cliente, SEM a necessidade de utilizar funcionalidade específica para isto. Ou seja, incluir, alterar ou excluir dados diretamente em tabelas.

4

Divisão de uma tela ou relatório em vários ou viceversa; SEM mudança em funcionalidade. 5

Alteração do mensagens

texto

de

6

7

Adição ou reestruturação de menus de navegação estáticos.

Incluir marca d' água com o logo da escola em Tela ou todas as telas do Sistema 0,1 PF Relatório de Administração Escolar. Incluir 3 novos registros na Tabela de Séries ( a escola só contemplava as séries do primeiro grau e passou a contemplar o 1º , 2º e 3º 0,2 PF Tabela anos do segundo grau). Alterar o nome da professora "Maria" para "Ana Maria" em todas as turmas que ela leciona (tabela Turmas). Dividir a Tela de Consulta de Alunos em duas: uma com os dados do aluno e outra com as notas (nenhum campo Tela ou será adicionado, alterado 2 PF Relatório ou excluído; nem haverá alteração na lógica de processamento ou mudança nos arquivos lógicos referenciados). Alterar a mensagem Mensage "inclua as informações m# do aluno" para "informe independ os dados do aluno". ente de quantas 0,1 PF vezes essa mensage m aparecer Na tela de Consulta de item de Alunos, adicionar um menu / 0,1 PF link para a tela de navegaçã Consulta de Notas. o

38

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

alteração ou Ao inicializar o Sistema de páginas de Administração 8 Escolar, exibir uma 1 PF Tela página com o texto "Bem-vindo ao Sistema" Alteração da lista de Alterar o filtro de resultados exibidos em tela pesquisa de alunos em ou relatório, através de recuperação. Ao invés 9 modificação do valor do de recuperar alunos com 0,5 PF Programa parâmetro existente, SEM nota < 7, deverá alteração de lógica. recuperar alunos com nota < 6,5. Criação de listas suspensas Na tela inclusão de (combo box ou list box); aluno, alterar os dados inclusão, alteração ou da combo box de idade exclusão de dados nestas do aluno. Os valores listas, desde que esses fixos (hard code) de 10 0,3 PF Lista dados sejam fixos no idade devem variar de 3 código (hard code). Não a 17 anos, ao invés de 2 será acessado nenhum a 15 anos. arquivo lógico para popular essas listas. Execução de aplicações Executar o aplicativo (geração de arquivos, que gera listagem de relatórios, consultas Ad- alunos com baixo Hoc, etc...) já construídas desempenho no período sob demanda do usuário e compreendido entre 1º recompilação de código de Março e 1º de Junho. para migração de sistemas. OBS: por determinação do usuário, esta 11 funcionalidade não faz 1 PF Execução parte do Sistema de Administração Escolar. Toda vez que o usuário necessita desta informação, solicita que a mesma seja executada, passando o período objeto da consulta. Padronização de nome de Alterar o nome de todas campos, variáveis, etc... O as tabelas do sistema objetivo desta padronização para Programa é atender a normativas de SAETBXXX_YYYYY, ou desenvolvimento de onde SAE = Sistema de 12 0,5 PF Arquivo sistemas de empresa. Administração Escolar, ou TB = Tabela, XXX= Tabela número sequencial da tabela e YYYYY = nome da tabela.
39

Criação, exclusão estáticas.

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Dados de Código e funções de manutenção dos mesmos (inclusão , alteração, consulta e exclusão dos 13 dados de código)

Implementar tabelas de 0,30 * séries escolares (código tamanh e descrição) e funções o Dados ou para manutenção da apurad Transaçã mesma (CPRUD). o em o pontos de função

6.2. (*) - Para cada item de demanda não mensurável listado acima, está sendo estabelecida uma regra para mensuração. É importante ressaltar que o esforço atrelado à fórmula definida compreende não só o esforço de implementação da demanda, como a produção de todos os artefatos necessários, de acordo com a metodologia de desenvolvimento de sistemas adotada. 6.3. (**) - Fica definido que tela é cada janela ou página do aplicativo para a realização de um cadastro, exibição de uma consulta, etc... No caso de aplicativos que utilizem recurso de abas ou várias páginas para a inclusão de um único registro de um cadastro ou exibição de consulta, fica estabelecido que cada aba ou página será contada como uma tela. 6.4. A identificação das tabelas de código deverá obedecer às regras descritas no CPM; 6.5. As Funções de Transação que referenciem tabelas de dados de código, nas condições estabelecidas no item 6.1, terão estes dados de código considerados como Arquivos Referenciados. 6.6. Os itens de demandas não mensuráveis por PF, sem fórmula de mensuração definida neste documento, poderão ser negociados à parte. 7. Cálculo do Tamanho Total de uma Demanda 7.1. Demandas de Desenvolvimento de Novos Aplicativos 7.1.1. O tamanho de uma demanda de um sistema completo é composto pela soma das seguintes parcelas: 7.1.1.1. Fórmula de Projeto de Desenvolvimento (contida no manual do IFPUG), considerando Fator de Ajuste = 1; 7.1.1.2. Itens não mensuráveis por PF, tais como tabelas de código e respectivos processos de manutenção;

7.1.1.3. Sendo: 7.1.1.3.1. TD = Tamanho da Demanda 7.1.1.3.2. UFP = contagem de PF não ajustados para as funções que serão disponibilizadas depois da instalação; 7.1.1.3.3. CFP = contagem de PF não ajustados das funções de conversão;
40

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

7.1.1.3.4. INMPF = contagem dos Itens não mensuráveis por Ponto de Função, através das fórmulas estabelecidas neste documento. 7.2. Exemplo do Cálculo de uma demanda de desenvolvimento de um novo aplicativo. 7.2.1. Suponhamos que a ENAP envie para a Contratada uma demanda de construção do sistema ABC, que possua as seguintes características: 7.2.1.1. O somatório das funções que serão disponibilizadas é 850 PF; 7.2.1.2. O somatório das funções de conversão de dados é 50 PF; 7.2.1.3. A contagem dos itens não mensuráveis por PF, através da aplicação de fórmulas pré-estabelecidas, totaliza 100 PF; 7.2.1.4. O cálculo do tamanho desta demanda (TD) seria:

7.3. Demandas referentes a Manutenções Adaptativas 7.3.1. A Contratada poderá receber demandas de inclusão, alteração ou exclusão de funcionalidades referentes aos aplicativos por ela desenvolvidos. Evoluções dos casos de uso e alterações de correntes de necessidades de negócio poderão ocorrer durante o período de desenvolvimento ou até o fim do período de garantia do produto. 7.3.2. O tamanho de uma demanda de uma manutenção adaptativa é composto pela soma das seguintes parcelas: 7.3.2.1. Produto de cada tipo de manutenção pelo seu respectivo Fator Redutor (FR); 7.3.2.2. Itens não mensuráveis por PF;

7.3.2.3. Sendo: 7.3.2.3.1. INC = contagem de Pontos de Função não ajustados das funções que foram ou serão incluídas pelo projeto de melhoria 7.3.2.3.2. ALT = contagem de Pontos de Função não ajustados das funções que foram ou serão alteradas pelo projeto de melhoria. Este número reflete o tamanho das funções depois da modificação. 7.3.2.3.3. EXC = contagem de Pontos de Função não ajustados das funções que foram ou serão excluídas pelo projeto de melhoria. 7.3.2.3.4. INMPF = contagem dos itens não mensuráveis por Ponto de Função, através das fórmulas estabelecidas neste documento.
41

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

7.4. Exemplo do Cálculo de uma Demanda Adaptativa 7.4.1. Suponhamos que a ENAP envie para a Contratada uma demanda para adequação a novas necessidades de negócio, referente ao sistema ABC, desenvolvido pela Contratada. Entre essas adequações, temos: 7.4.1.1. 30 PF referentes a funções incluídas; 7.4.1.2. 40 PF referentes a funções alteradas (valor após a manutenção); 7.4.1.3. 8 PF referentes a funções excluídas; 7.4.1.4. 2 PF referentes a itens não mensuráveis por PF (calculados através de fórmulas estabelecidas neste documento). 7.4.1.5. O cálculo do tamanho desta demanda seria:

7.5. Demandas referentes a Manutenções Corretivas 7.5.1. As demandas de manutenções corretivas serão executadas sem ônus algum para a ENAP, durante o período de desenvolvimento do sistema e durante o período da garantia. 8. Prazo das Demandas 8.1. Definições Gerais 8.1.1. O prazo de uma demanda é o tempo que a Contratada necessita para executar o ciclo completo de desenvolvimento, produzindo todos os artefatos estabelecidos pela metodologia. 8.1.2. A fórmula de Capers Jones que será aplicada para o cálculo do prazo de demandas de novos desenvolvimentos e de manutenções adaptativas é:

8.1.3. onde, 8.1.3.1. TD é o tamanho da demanda em pontos de função e; 8.1.3.2. TO é o tempo ótimo em meses. 8.1.4. O Tempo Ótimo (TO) deve ser utilizado pela contratada como limite para execução dos serviços e os cronogramas apresentados devem respeitar este limite. 8.2. Manutenções Corretivas 8.2.1. O prazo para a realização das manutenções corretivas enviadas para a Contratada será estabelecido sempre por um ou mais Acordos de Nível de Serviço.
42

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

8.3. Caso o prazo de execução proposto pela Contratada não atenda as necessidades da ENAP, novos prazos deverão ser apresentados. 8.4. A Contratada poderá solicitar, ainda, prorrogação do prazo, quando justificada e comprovada a necessidade, em função de complexidade da solução a ser desenvolvida, ficando a critério da ENAP, aceitar ou não as justificativas da prorrogação do prazo apresentadas pela Contratada. 8.4.1. A prorrogação do prazo deve ser solicitada com, no mínimo, 12 dias úteis antes do término do prazo. 8.4.2. A solicitação de prorrogação de prazo não justifica a suspensão do atendimento pela Contratada e, durante o julgamento da solicitação pela ENAP, ficam mantidas as condições estipuladas para o serviço. 8.4.3. O prazo prorrogado não deverá ultrapassar o TO (Tempo Ótimo) para um serviço ou projeto contratado.

43

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-C PREGÃO Nº. 20/2010 NÍVEL DE SERVIÇO

1. Definição 1.1. É o Nível de Serviço formalmente definido entre um fornecedor de serviços e o Cliente, com o objetivo de estabelecer compromissos que devem ser cumpridos pelas partes, a fim de garantir o prazo, a qualidade e as condições comerciais dos serviços, além da satisfação final do Cliente. 2. Definições de Nível de Serviço para Prazos 2.1. As tabelas abaixo definem os prazos aceitáveis para execução de serviços pela Contratada. 2.2. Tabela de Prazo de Manutenções Corretivas durante o período de garantia: Prazo para execução do Criticidade Tipo de Ocorrência serviço (horas) Alta 4 Interrupção do processo produtivo ou comportamento 7 Média inadequado do sistema 14 Baixa

Categoria do Serviço Manutenção Corretiva (No período da garantia)

2.2.1. Será considerado o horário de 08h a 18h para o cálculo dos prazos de execução. 2.2.1.1. Dessa forma, uma manutenção corretiva com criticidade alta identificada e comunicada à contratada às 17h00min do dia 1, deverá ser solucionada até 11h do dia 2, ou seja, 4 horas de prazo. 2.2.1.2. A manutenção corretiva será considerada concluída quando a instalação da aplicação em produção for concluída e o problema tiver sido resolvido. 2.2.2. Uma manutenção corretiva será classificada como: 2.2.2.1. Alta, caso o problema que a motivou interromper o processo de trabalho. 2.2.2.2. Média, caso o problema que a motivou interromper o processo de trabalho, mas for possível outra solução temporária para o problema. 2.2.2.3. Baixa, caso o problema que a motivou não interrompa o processo de trabalho. 2.3. Os Prazos de Atendimento de Serviços para Desenvolvimento de Novos Sistemas e Manutenção Adaptativa serão estabelecidos juntamente com a CONTRATADA na aprovação da Ordem de Serviço, levando-se em consideração o tamanho e a criticidade da demanda.
44

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

2.3.1. Os serviços de desenvolvimento de novos sistemas e manutenção adaptativa serão estipulados em cronograma elaborado pela CONTRATADA a ser aprovado pela ENAP, cabendo a essa instituição o parecer final quanto ao prazo a ser seguido. 2.3.2 Os prazos das entregas dos artefatos gerados pela CONTRATADA deverão atender ao exposto no item 2.3.1 2.3.3 O prazo das correções dos artefatos entregues será de 15% do prazo total de execução da demanda, sendo esse no mínimo de 1 dia útil. 2.3.3.1 No caso do valor referente ao item 2.3.3 possuir a primeira casa decimal maior ou igual a 5 (cinco), o valor considerado como prazo para correção será o inteiro subsequente e, sendo o valor menor que 5 (cinco), o valor será o valor inteiro anterior, respeitando o disposto no item 2.3.3. 2.3.4. O conteúdo de cada entrega está estabelecido nas Obrigações da Contratada. 2.4. Tabela de Prazos de Atendimento de Serviços referentes aos artefatos do Gerente de Projeto Artefato Atas de reunião Tipo de Ocorrência Entrega da ata após a reunião Correção Prazo para Execução do Serviço (em dias úteis) 1 1

2.5. O prazo máximo de intervalo entre duas fases ou entre duas iterações de uma mesma fase deve ser de no máximo dois dias úteis após o aceite formal da fase ou iteração anterior. 3. Definições de Níveis de Serviços para Número de Defeitos Encontrados 3.1. O índice de defeitos (ID) será calculado conforme fórmula abaixo:

3.3. Onde, 3.3.1. ID ­ Índice de Defeitos; 3.3.2. N ­ Número de Defeitos; 3.3.3. Ri ­ Número de Reincidências do erro i; 3.3.4. TD ­ Tamanho da Demanda em Pontos de Função; 3.3.5. PE ­ Percentual de Esforço com tabela do item 3.4. 3.4. O Percentual de Esforço deve seguir a tabela abaixo: Fase Iniciação Elaboração Construção Transição Percentual de Esforço (PE) 0,03 0,32 0,61 X (NCUi / NCUt) 0,04
45

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

3.4.1. Sendo que NCUi é o Número de Casos de Uso da Iteração e NCUt é o Número de Casos de Uso total do sistema. 3.5. O índice aceitável de defeitos será calculado para cada entrega da contratada. 3.5.1. Por exemplo, na concepção será calculado um ID para a entrega principal da concepção. Caso sejam encontrados defeitos, a contratada deverá corrigi-los e fazer uma nova entrega dos artefatos corrigidos. Neste momento será calculado novo ID e assim sucessivamente, até que todos os defeitos tenham sido corrigidos. 4. Acordos de Níveis de Serviço Prazos de Atendimento de Serviços para Manutenções Corretivas Nº 01 - Prazo de atendimento de Serviços para Manutenções Corretivas no período de garantia Item Descrição Garantir o funcionamento dos sistemas em produção no período da garantia. Finalidade Manter a disponibilidade dos sistemas desenvolvidos pela fábrica em produção. Meta a cumprir Instrumento de medição Análise de ocorrências. Forma de Fiscalização contratual acompanhamento Sempre que necessário durante o período da garantia de cada Ordem de Serviço. Periodicidade Considerar os prazos do item 2.2 deste anexo: Somatório das horas de atraso/Somatório de horas de garantia solicitadas = X Início do período de garantia da OS.

Mecanismo de Cálculo Início de Vigência Faixas de ajuste no pagamento

Não se aplica. 0,1 < X < 0,2 - multa de 10% sobre o valor do serviço; X> 0,2 - multa de 20% sobre o valor do serviço. Sanções Observações: A aplicação de 06 multas de 10% ou de 03 multas de 20 %, consecutivas ou intercaladas, ou se a soma das multas atingir 60% durante a vigência do Contrato. Isso poderá ensejar a sua rescisão unilateral. Prazos de Atendimento de Serviços para Desenvolvimento de Novos Sistemas e Manutenção Adaptativa Nº 02 - Prazo de Atendimento de Serviços para Desenvolvimento de Novos Sistemas e Manutenção Adaptativa (OS). Item Descrição Finalidade Garantir entrega no prazo dos serviços desenvolvidos.

46

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Meta a cumprir Instrumento de medição Forma de acompanhamento Periodicidade

Entregas dentro dos prazos estabelecidos no Acordo De Nível de Serviço. Análise de ocorrências. Fiscalização contratual A cada ordem de serviço. Por Ordem de Serviço, considerando os prazos do item 2.3 e 2.4 deste anexo: Somatório dos dias de atraso/Previsão de duração da OS = X Data do recebimento da Ordem de Serviço. X até 0,1 - 100% do valor da OS De 0,1 a 0,2 - 85% do valor da OS De 0,2 em diante - 75% do valor da OS 20% das OS com X acima de 0,2 - multa de 10% 30% das OS com X acima de 0,2 - multa de 15% + rescisão contratual

Mecanismo de Cálculo Início de Vigência Faixas de ajuste no pagamento

Sanções Observações

Índice de Defeitos de Serviços para Desenvolvimento de Novos Sistemas e Manutenção Adaptativa Nº 03 - Índice de Defeitos em Artefatos para Desenvolvimento de Novos Sistemas e Manutenção Adaptativa (OS). Item Descrição Finalidade Meta a cumprir Instrumento de medição Forma de acompanhamento Periodicidade Garantir a qualidade dos produtos entregues. Entregas dentro dos prazos estabelecidos no Acordo De Nível de Serviço. Análise de ocorrências. Fiscalização contratual A cada ordem de serviço. Por entrega, observada a fórmula do item 3 deste anexo. Mecanismo de Cálculo Início de Vigência Faixas de ajuste no pagamento Data do recebimento da Ordem de Serviço.

Não se aplica. 20% das Entregas com ID acima de 1 - multa de 10% da OS 30% das Entregas com ID acima de 0,2 - multa de 20% + rescisão contratual

Sanções Observações

47

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Número de Entregas de Correção para uma Entrega Principal Nº 04 - Número de Entregas de Correção para uma Entrega Principal Item Descrição Finalidade Meta a cumprir Instrumento de medição Forma de acompanhamento Periodicidade Garantir a entrega dos produtos no prazo. Entregas dentro dos prazos estabelecidos no Acordo De Nível de Serviço. Análise de ocorrências Fiscalização contratual A cada ordem de serviço Por entrega principal. Uma entrega principal é aquela definida pela tabela do item 3.4 deste anexo. O número de envios para correção da entrega principal equivale ao indicador "X". Data do recebimento da Ordem de Serviço.

Mecanismo de Cálculo Início de Vigência Faixas de ajuste no pagamento

Não se aplica. 10% das Entregas Principais com X acima de 2 - multa de 2% da OS 20% das Entregas Principais com X acima de 2 - multa de 7% da OS 30% das Entregas Principais com X acima de 2 - multa de 15% + rescisão contratual

Sanções Observações

48

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-D PREGÃO Nº. 20/2010 EQUIPE TÉCNICA

1. O quantitativo de profissionais mínimo estabelecido cumpre o requisito previsto na Instrução Normativa 2/2008, artigo 15, XIV ao tratar da PRODUTIVIDADE DE REFERÊNCIA. Conforme estabelece a referida Instrução Normativa em seu Anexo I: 1.1. PRODUTIVIDADE é a capacidade de realização de determinado volume de tarefas, em função de uma determinada rotina de execução de serviços, considerando-se os recursos humanos, materiais e tecnológicos disponibilizados, o nível de qualidade exigido e as condições do local de prestação do serviço; 1.2. É permitido à Contratada, sempre que entender necessário ao cumprimento do Acordo de Nível de Serviço estabelecido, inclusão de profissionais adicionais, desde que respeitados os requisitos de qualificação profissional. 2. Com fundamento no artigo 12, VI e VII da Instrução Normativa 04/2008, a Contratada deverá desenvolver os trabalhos, após o recebimento da Ordem de Serviço, com equipe composta, no mínimo, pelos seguintes profissionais: 2.1. Um gerente de projetos, que executará os serviços de gerenciamento de projetos, para o qual deverá ser comprovada a seguinte qualificação: 2.1.1. Documento, emitido pelo Project Management Institute (PMI), que comprove que o gerente de projetos é certificado como Project Management Professional (PMP); 2.1.2. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove ter o gerente de projetos gerenciado projeto de desenvolvimento de sistema. 2.2. Um Analista de Sistemas, que executará os serviços de análise de requisitos, para o qual deverá ser comprovada a seguinte qualificação. 2.2.1. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove ter o analista de sistemas participado do desenvolvimento de sistema utilizando a metodologia UP (Unified Process); 2.2.2. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove ter o analista de sistemas participado do desenvolvimento de sistema orientado a objetos utilizando as especificações da UML (Unified Modeling Language); 2.2.3. Diploma de curso superior de Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Engenharia da Computação, Informática, Tecnologia de Processamento de Dados ou Sistemas de Informação, oficiais ou reconhecidos.
49

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

2.3. Um projetista de sistemas, que executará os serviços de projeto de sistemas, para o qual deverá ser comprovada a seguinte qualificação: 2.3.1 Certificado, emitido pela Sun Microsystems, que comprove que o projetista possui a certificação Sun Certified Enterprise Architect for the Java 2 Platform, Enterprise Edition (JEE); 2.3.2. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove ter o projetista participado do desenvolvimento de sistema, utilizando a metodologia UP (Unified Process); 2.3.3. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove ter o projetista participado de projeto de sistema orientado a objetos, utilizando as especificações da UML (Unified Modeling Language); 2.3.4. Diploma de curso superior de Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Engenharia da Computação, Informática, Tecnologia de Processamento de Dados ou Sistemas de Informação, oficiais ou reconhecidos. 2.4. Um analista de testes, que executará os serviços de teste, para o qual deverá ser comprovada a seguinte qualificação: 2.4.1. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove ter o analista participado de testes de sistema utilizando a metodologia UP (Unified Process); 2.4.2. Diploma de curso superior de Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Engenharia da Computação, Informática, Tecnologia de Processamento de Dados ou Sistemas de Informação, oficiais ou reconhecidos. 2.5. No mínimo dois desenvolvedores, que executarão os serviços de implementação, para os quais deverá ser comprovada a seguinte qualificação: 2.5.1. Documento, emitido pela Sun Microsystems, que comprove que o desenvolvedor é certificado como desenvolvedor de componentes Java. Será admitido, neste item, qualquer um dos seguintes certificados ou experiência comprovada de 02 (dois) anos no desenvolvimento de sistemas Java: 2.5.1.1. Sun Certified Enterprise Architect for the Java 2 Platform, Enterprise Edition (JEE); 2.5.1.2. Sun Certified Web Component Developer for the Java 2 Platform, Enterprise Edition (JEE); 2.5.1.3. Sun Certified Business Component Developer for the Java 2 Platform, Enterprise Edition (JEE); 2.5.1.4. Sun Certified Developer for Java Web Services for the Java 2 Platform, Enterprise edition (JEE). 2.5.2. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove ter o desenvolvedor participado do desenvolvimento de sistema utilizando a metodologia UP (Unified Process);
50

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

2.5.3. Atestado fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove ter o desenvolvedor participado do desenvolvimento de sistema utilizando as especificações da UML (Unified Modeling Language); 2.5.4. Atestado de conclusão de pelo menos 50% do curso superior de Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Engenharia da Computação, Informática, Tecnologia de Processamento de Dados ou Sistemas de Informação, oficiais ou reconhecidos. 3. Os serviços deverão ser prestados pelos profissionais indicados pela Contratada, não sendo admitida a subcontratação do objeto deste Contrato; 3.1. Da substituição eventual dos profissionais: 3.1.1. Será admitida a substituição dos profissionais indicados pela Contratada, mediante prévia aprovação do Contratante, por substitutos que atendam aos requisitos de qualificação técnica profissional. 3.1.2. Esta substituição não será considerada motivo para modificações de prazos. 3.1.3. A substituição justificada e motivada pelo Contratante deverá ser efetuada no prazo máximo de 2 (duas) semanas, contadas da data da solicitação de substituição.

51

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-E PREGÃO Nº. 20/2010 TABELA DE ARTEFATOS DE SOFTWARE

Fase

Atividades Iniciar Projeto

Tarefas Desenvolver a visão técnica Planejar Projeto Planejar Iteração

Artefato Visão Glossário Plano de Projeto Plano de Iteração Lista de Riscos Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Riscos Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Itens de Trabalho Avaliação de Status Glossário Requisitos Suplementares Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Glossário Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Glossário Requisitos Suplementares Caso de Teste Documento de Arquitetura de Software Plano de Iteração Lista de Riscos Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Riscos Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Itens de Trabalho Avaliação de Status Glossário Requisitos Suplementares

Planejar e Gerenciar a Iteração

Gerenciar Iteração

Avaliar Resultados Iniciação Identificar e Definir Requisitos Identificar e Refinar os Requisitos

Detalhar Cenários de Casos de Uso Detalhar Requisitos Suplementares Criar Casos de Teste

Definir a Arquitetura

Definir a Arquitetura Planejar a Iteração

Elaboração

Planejar e Gerenciar a Iteração

Gerenciar a Iteração

Avaliar Resultados Identificar e Refinar os Identificar e Definir Requisitos
52

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Requisitos

Detalhar Cenários de Casos de Uso Detalhar Requisitos Suplementares Criar Casos de Teste Projetar a Solução Implementar Testes de Desenvolvedor Implementar a Solução Executar os Testes do Desenvolvedor Integrar e Criar o Build Refinar a Arquitetura Implementar Testes Executar Testes Requisitar Mudança Planejar Iteração Planejar e Gerenciar a Iteração

Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Glossário Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Glossário Requisitos Suplementares Caso de Teste Projeto Teste de Desenvolvedor Implementação Log de Teste Build Documento de Arquitetura de Software Script de Teste Log de Teste Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Riscos Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Riscos Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Itens de Trabalho Avaliação de Status Glossário Requisitos Suplementares Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Glossário Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Glossário Requisitos Suplementares Caso de Teste Projeto Teste de Desenvolvedor

Desenvolver Incremento da Solução

Testar a Solução Tarefas do Dia a Dia

Gerenciar Iteração

Avaliar Resultados

Construção Identificar e Refinar os Requisitos

Identificar e Definir Requisitos

Detalhar Cenários de Casos de Uso Detalhar Requisitos Suplementares

Desenvolver Incremento da Solução

Criar Casos de Teste Projetar a Solução Implementar Testes de Desenvolvedor
53

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Testar a Solução Tarefas do Dia a Dia

Implementar a Solução Executar os Testes do Desenvolvedor Integrar e Criar o Build Implementar Testes Executar Testes Requisitar Mudança Planejar Iteração

Implementação Log de Teste Build Script de Teste Log de Teste Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Riscos Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Riscos Lista de Itens de Trabalho Plano de Iteração Lista de Itens de Trabalho Avaliação de Status Projeto Teste de Desenvolvedor Implementação Log de Teste Build Script de Teste Log de Teste

Planejar e Gerenciar a Iteração

Gerenciar Iteração

Avaliar Resultados Transição Projetar a Solução Implementar Testes de Desenvolvedor Implementar a Solução Executar os Testes do Desenvolvedor Integrar e Criar o Build Implementar Testes Executar Testes

Desenvolver Incremento da Solução

Testar a Solução

1. Os itens marcados com asterisco (*) na tabela acima podem ser realizados de acordo com a necessidade de cada projeto ou parte do projeto. 2. Todos os artefatos descritos acima devem ser entregues nos padrões estabelecidos pela metodologia de desenvolvimento de sistemas ENAP-UP, conforme Anexo I-R do Edital. 3. A Fase de Construção poderá ser dividida em iterações, conforme prioridade dos casos de uso e divisão em módulos dos projetos. 4. Os artefatos elaborados e entregues deverão ser aprovados pela equipe da ENAP para serem considerados concluídos. 5. A ENAP poderá solicitar modificações quanto à forma dos artefatos para se adequarem aos padrões da metodologia de desenvolvimento de sistema ENAPUP. 6. A ENAP poderá solicitar modificações quanto ao conteúdo dos artefatos para se adequarem às necessidades dos envolvidos. 7. As entregas dos artefatos devem ser feitas da seguinte forma:

54

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

7.1. A Concepção deve ser feita em uma entrega com todos os artefatos previstos para ela; 7.2. A Elaboração deve ser feita em três entregas: 7.2.1. A primeira entrega deve conter todos os artefatos das disciplinas de Requisitos e Análise; 7.2.2. A segunda entrega deve conter todos os artefatos da disciplina de Projeto menos o Documento de Arquitetura; 7.2.3. A terceira entrega deve conter todos os artefatos das disciplinas de Implementação, Testes e Implantação e o Documento de Arquitetura. 7.3. Cada iteração da Construção deve ser feita em três entregas: 7.3.1. A primeira entrega deve conter todos os artefatos das disciplinas de Requisitos e Análise; 7.3.2. A segunda entrega deve conter todos os artefatos da disciplina de Projeto; 7.3.3. A terceira entrega deve conter todos os artefatos das disciplinas de Implementação, Testes e Implantação. 8. A Transição deve ser feita em uma entrega com todos os artefatos previstos para ela;

55

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-F PREGÃO Nº. 20/2010 PADRONIZAÇÃO DOS OBJETOS DE BANCO DE DADOS

1 OBJETIVO Esta norma estabelece os padrões que devem ser seguidos quando da criação de qualquer objeto nos bancos de dados instalados na ENAP. 2 REFERÊNCIAS Padronização de Nomeação das classes das colunas 3 DEFINIÇÃO DOS OBJETOS 3.1 Instância O nome da instância deve seguir o formato "DBzzz99" com o tamanho de 7 posições, em que: DB - Constante identificador de "Data Base" zzz - Pode assumir : ADM - Banco de Administração DES - Banco de Desenvolvimento ESP - Espelho da produção HML - Banco de Homologação PRD - Banco de Produção TES - Testes de conceito TRN - Treinamento 99 - Sequencial de "01" a "99" 3.2 Owner O "owner" deve seguir o formato de "aa", com o tamanho de 2 posições, em que: aa "AA" a "Z9" - Identifica o agrupamento de objetos de forma única e será utilizado como o prefixo na criação de todos os objetos a serem criados nos bancos de dados. 3.2.1 Owner de auditoria de tabelas O "owner" deve seguir o formato "aa_AUDITOR" com o tamanho de 10 posições, em que: aa - alias do sistema _ - Constante "underline" AUDITOR - Constante identificadora das tabelas de auditoria
56

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

3.2.2 Owner de definições para área de negócio nos "datamarts" O "owner" deve seguir o formato "aa_PESQUISA" com o tamanho de 11 posições, em que: aa - Alias do sistema _ - Constante "underline" PESQUISA - Constante identificadora de objetos de Discovery 3.2.3 Owner de replicação de tabelas em bancos diferentes O "owner" deve seguir o formato "aa_REPLICA" com o tamanho de 10 posições, em que: aa - Alias do sistema _ - Constante "underline" REPLICA - Constante identificadora de tabelas replicadas 3.3 Tablespace O nome do "tablespace" deve seguir o formato "TSaaD999" com o tamanho de 8 posições, em que : TS - Constante identificadora de "tablespace" aa - Alias do sistema D - Tipo do "tablespace" podendo assumir: D - "Tablespace" de dados L - "Tablespace" de dados para campos CLOB, BLOB I - "Tablespace" de índice A - "Tablespace" de auditor 999 - Número sequencial de "001" a "999" 3.4 Datafile O tamanho do "datafile" não deverá ultrapassar 2 Gb e seu nome deve seguir o formato "TS_9999.dbf" com o tamanho de 17 posições, em que: TS - Segue o item de definição do "tablespace". _ - Constante "underline" 9999 - Número sequencial do "datafile" de "0001" a "9999". .dbf - Constante ".dbf" - Sufixo de identificação de arquivo Oracle

57

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

3.5 Table O nome da tabela deve seguir o formato "aaX_texto" com o tamanho máximo de 25 posições, em que: aa - Alias do sistema X - Tipo de tabela podendo assumir: T - Tabela D - Tabela Dimensão (Utilizado somente em projetos de DW e DM) F - Tabela Fato (Utilizado somente em projetos de DW e DM) _ - Constante "underline" Texto - Nome da tabela 3.5.1 Global Temporay Table ou Tabela temporária O nome da tabela deve seguir o formato "aaT_TEMP_texto" com o tamanho máximo de 25 posições, em que: aa - Alias do sistema T - Constante identificadora de Tabela _ - Constante "underline" TEMP - Constante identificadora de Tabela Temporária _ - Constante "underline" texto - Nome da tabela 3.6 Column O nome da coluna deve seguir o formato "ccc_texto" com o tamanho máximo de 26 posições, em que: ccc - Tipo da coluna _ - Constante "underline" texto - Nome da coluna 3.7 View O nome da visão deve seguir o formato "aaV_texto" com o tamanho máximo de 26 posições, em que: aa - Alias do sistema V - Constante identificadora de visão _ - Constante "underline" texto - Nome da visão 3.7.1 View Atualizável
58

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

O nome da visão deve seguir o formato "aaV_ATU_texto" com o tamanho máximo de 30 posições, em que: aa - Alias do sistema V - Constante identificadora de visão _ - Constante "underline" ATU - Constante identificadora de visão atualizável _ - Constante "underline" texto - Nome da visão atualizável 3.8 Constraint - Primary Key, Foreign Key e Check O nome da "constraint" deve seguir o formato "TTT_TC" com o tamanho máximo de 30 posições, em que: TTT - Nome da tabela, conforme item 5.5. _ - Constante "underline" TC - Tipo de "constraint" podendo assumir: PK - "Primary Key" UK - "Unique Key" FK99 - "Foreign Key" FK - Constante identificadora de "Foreign Key" 99 - Número sequencial de "01" a "99" CC99 - "Constraint" de "CHECK" de coluna CC - Constante identificadora de "Constraint" de coluna 99 - Número sequencial de "01" a "99" CT99 - "Constraint" de tabela CT - Constante identificadora de "Constraint" de tabela 99 - Número sequencial de "01" a "99" 3.9 Index O nome do índice deve seguir o formato "TTT_ID99" com o tamanho máximo de 30 posições, em que: TTT - Nome da tabela, conforme item 5.5. _ - Constante "underline" ID - Identificadora de "Index", onde: IN - Índices IX - Índices textuais 99 - Número sequencial de "01" a "09
59

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

3.10 Trigger O nome do "trigger" deve seguir o formato "XZZZ_TTT" com o tamanho máximo de 30 posições, em que: X - Pode assumir: A - trigger "After" B - trigger "Before" ZZZ - Pode assumir: I - "Insert" D - "Delete" U - "Update" _ - Constante "underline" TTT - Nome da tabela, conforme item 5.5 3.11 Function, Procedure e Package O nome de "Function, Procedure ou Package" deve seguir o formato "aa_texto" com o tamanho máximo de 30 posições, onde: aa - Alias do sistema _ - Constante "underline" texto - Nome da "Function, Procedure ou Package" 3.12 Sequence O nome da "sequence" deve seguir o formato "aaS_texto" com o tamanho máximo de 30 posições, em que: aa - Alias do sistema S - Constante identificadora de "Sequence" _ - Constante "underline" texto - Nome da coluna 3.13 Role O nome da "role" deve seguir o formato "aaR_texto" com o tamanho máximo de 30 posições, em que: aa - Alias do sistema _ - Constante "underline" R - Constante identificadora de "Role" texto - Nome da "Role"

60

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

3.14 Diretory O nome do "Diretory" deve seguir o formato "aaC_texto" com o tamanho máximo de 30 posições, em que : aa - Alias do sistema _ - Constante "underline" C - Constante identificadora de "Diretory" texto - Nome do diretório 4 RESPONSABILIDADES 4.1 Normatização 4.1.1 Elaborar as normas, padrões e procedimentos relativos à administração de banco de dados. 4.2 Banco de Dados 4.2.1 Verificar o cumprimento do normativo referente aos sistemas e produtos a serem utilizados no ambiente da Escola Nacional de Administração Pública. 4.2.2 Orientar as equipes de desenvolvimento de sistemas quanto aos termos a serem utilizados na nomeação dos objetos de dados. 4.2.3 Providenciar a criação dos objetos no banco de dados de acordo com o modelo de dados, exceto "function, procedure e package". 42.4 Resolver os conflitos que eventualmente ocorram quando da nomeação de um objeto físico. 4.3 Desenvolvimento de Sistemas 4.3.1 Nomear os objetos do modelo de dados físico em conformidade com o estabelecido neste normativo. 4.3.2 Submeter à apreciação da equipe de banco de dados conflitos que vierem a surgir na aplicação desta norma. 4.4 Administração de Dados e Componentes de Negócio 4.4.1 Orientar as equipes de desenvolvimento de sistemas quanto à implementação física do modelo de dados. 4.5 Responsabilização 4.5.1 A infração às disposições estabelecidas na presente norma, devidamente apuradas, implica: 4.5.2 Aplicação das sanções previstas em contrato aos prestadores de serviço e estagiários, além dos demais procedimentos legais cabíveis. 4.5.3 Demais providências julgadas necessárias pelas autoridades responsáveis.
61

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

5 CIÊNCIA Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação 6 ANEXO A ­ EXEMPLO 6.1 Exemplo Instância Banco de Produção dos Sistemas Jurídicos - DBPRD01 Banco de Produção dos Sistemas Administrativos - DBPRD02 Banco de Desenvolvimento - DBDES01 Banco de Homologação - DBHML01 6.2 Exemplo Owner de Sistema/Produto Sistema de Informações Judiciárias ­ Owner AP 6.3 Exemplo Owner de auditoria de tabelas AP_AUDITOR 6.4 Exemplo Tablespace e Datafile /* TABLESPACE DE DADOS */ CREATE TABLESPACE TSAPD001 DATAFILE '/oracle0/dbprd01/datafile/tsapd001x0001.dbf' SIZE 1000M AUTOEXTEND OFF, '/oracle0/dbprd01/datafile/tsapd001x0002.dbf' SIZE 1000M AUTOEXTEND OFF; /* TABLESPACE DE ÍNDICE */ CREATE TABLESPACE TSAPI001 DATAFILE '/oracle0/dbprd01/datafile/tsapi001x001.dbf' SIZE 1000M AUTOEXTEND OFF, '/oracle0/dbprd01/datafile/tsapi001x002.dbf' SIZE 1000M AUTOEXTEND OFF; /* TABLESPACE PARA COLUNAS CLOB/BLOB */ CREATE TABLESPACE TSAPL001 DATAFILE '/oracle0/dbprd01/datafile/tsapl001x0001.dbf' SIZE 1000M AUTOEXTEND OFF, '/oracle0/dbprd01/datafile/tsapl001x0002.dbf' SIZE 1000M AUTOEXTEND OFF
62

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

6.5 Exemplo Table Tabela de advogados do Sistema de Informações Judiciárias - APT_ADVOGADO Tabela de partes do Sistema de Informações Judiciárias - APT_PARTE 6.6 Exemplo Global Temporay Table ou Tabela temporária Tabela temporária de impressão do Sistema de Informações Judiciárias APT_TEMP_IMPRESSAO 6.7 Exemplo View "View" do Sistema de Informações Judiciárias - APV_PROC_OCORRENCIA 6.8 Exemplo View Atualizável "View" do Sistema de Informações Judiciárias - APV_ATU_FERIADO "View" que terá "grant" de atualização na tabela PUT_FERIADO. 7 ANEXO B ­ EXEMPLO COMPLETO 7.1 Exemplo Table/Constraint/Index /* TABLE */ CREATE TABLE AP.APT_ADVOGADO ( NUM_ADV NUMBER(06) NOT NULL, NOM_ADV VARCHAR2(50) NOT NULL, SEX_ADV CHAR(01) NOT NULL, NUM_OAB NUMBER(06) , TIP_REG_OAB CHAR(01) SIG_UF_OAB CHAR(02) NUM_DDD_ADV CHAR(04) , TEL_ADV NUMBER(08) , END_ADV VARCHAR2(80) , NOM_BAIRRO_ADV VARCHAR2(25) , NOM_CIDADE_ADV VARCHAR2(30) , SIG_UF_END_ADV CHAR(02) , CEP_ADV NUMBER(08) , DTA_INI_SUSPENSAO DATE , DTA_TER_SUSPENSAO DATE , IND_EXCLUSAO CHAR(01) DEFAULT 'N' NOT NULL,
63

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

TXT_LETRA CHAR(01) , TXT_PREFIXO_OAB CHAR(01) , TEL_FAX_ADV NUMBER(08) , OBS_SUSPENSAO VARCHAR2(70) , TXT_EMAIL VARCHAR2(50) , TXT_OAB_PESQUISA VARCHAR2(06) , CONSTRAINT APT_ADVOGADO_PK PRIMARY KEY (NUM_ADV) USING INDEX TABLESPACE APTSIX001 STORAGE (INITIAL 300K NEXT 100K PCTINCREASE 0), CONSTRAINT APT_ADVOGADO_FK01 FOREIGN KEY (SIG_UF_OAB) REFERENCES PU.PUT_UF (SIG_UF), CONSTRAINT APT_ADVOGADO_FK02 FOREIGN KEY (SIG_UF_END_ADV) REFERENCES PU.PUT_UF (SIG_UF), CONSTRAINT APT_ADVOGADO_CC01 CHECK (SEX_ADV IN ('F','M')), CONSTRAINT APT_ADVOGADO_CC02 CHECK (IND_EXCLUSAO IN ('S','N'))) TABLESPACE APTSDT001 STORAGE (INITIAL 6M NEXT 1M PCTINCREASE 0); /* INDEX */ CREATE INDEX AP.APT_ADVOGADO_IN01 ON AP.APT_ADVOGADO (NUM_OAB, TIP_REG_OAB, SIG_UF_OAB) TABLESPACE APTSI001 STORAGE (INITIAL 500K NEXT 150K
64

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

PCTINCREASE 0); 7.2 Exemplo Sequence /* SEQUENCE */ CREATE SEQUENCE AP.APS_NUM_PROC START WITH 1 INCREMENT BY 1;

65

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-G PREGÃO Nº. 20/2010 PADRONIZAÇÃO DE NOMENCLATURA DE OBJETOS NO MODELO DE DADOS

1 OBJETIVO Estabelecer padrões de Nomenclatura para nomear atributos referentes a objetos que integram Modelos de Dados no âmbito da ENAP. 2 APLICABILIDADE Aplica-se a todos envolvidos nos processos de Análise, Desenvolvimento e Produção de Modelos de Dados que serão administrados ou usados no ambiente tecnológico da ENAP. 3 REFERÊNCIAS 3.1 - Padronização dos Objetos de Banco de Dados 4 DEFINIÇÕES 4.1 Classe de Atributo A Classe de um atributo é representada por prefixo que lhe é designado, indicando o tipo de dados e o uso comum associado aos atributos com características semelhantes. 4.2 Atributo Informação que caracteriza propriedade da Entidade ou Relacionamento entre Entidades. 4.3 Entidade Conjunto de objetos com identidade própria e que apresentam características comuns, sendo importante para a organização o registro de informações a seu respeito. 4.4 Domínio Conjunto de valores definidos que podem ser atribuídos a determinado atributo. 4.5 Relacionamento Associação entre ocorrências de entidades, relevantes à área de negócio a que se referem. 5 PADRÃO DE NOMENCLATURA CONCEITUAL DE OBJETOS 5.1 Os nomes conceituais das entidades e atributos do modelo de dados deverão ser registrados por extenso, devendo ser formado por seus termos mais significativos, utilizados pela área de negócio para expressar seu conteúdo.
66

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

5.2 Deve ser utilizado como separador, entre cada parte que compõe o nome, o caractere de sublinha ("_"). 5.3 Para nomear os objetos, não devem ser utilizadas preposições, artigos ou conjunções que não sejam relevantes para sua designação. 6 ESTRUTURA DO PADRÃO DE NOMENCLATURA FÍSICA DE ENTIDADES 6.1 O nome físico da entidade deve ater-se à nomeação conceitual, observando-se as definições do presente normativo e do normativo TINR00003 - Padronização dos Objetos de Banco de Dados. 7 ESTRUTURA DO PADRÃO DE NOMENCLATURA FÍSICA DE ATRIBUTOS 7.1 A estrutura de identificação nominal do atributo é composta pela classe do atributo, acrescido de uma ou mais palavras, separadas da classe por um caractere de sublinha ("_"). 7.2 Os demais nomes que fizerem parte do nome do atributo deverão também ser separados por um caractere de sublinha ("_"). 7.3 Estrutura do nome de atributos: CCC_NNNNNNNNNNNNNNNNNNNN Onde: CCC é a parte do nome que designa a classe do atributo. NNNNNN... é a parte do nome referente à designação conceitual do objeto. Exemplo: COD_SERVIDOR NUM_PROCESSO 8 PROCEDIMENTOS PARA NOMEAÇÃO 8.1 Os objetos lógicos devem ser identificados, no Modelo de Dados, pelo nome e código, permitindo o estabelecimento da relação entre os objetos lógicos e físicos. 8.2 O nome do objeto, registrado no modelo de dados por extenso, deve remeter ao conceito que o objeto representa, da maneira que foi capturado na documentação de requisitos. 8.3 O código do objeto deve obedecer às regras de padronização prevista no presente normativo e deve guardar correspondência com o nome do objeto. 8.4 Para compor o nome do objeto devem ser utilizadas as palavras mais significativas para expressar o seu conteúdo, usando como separador entre os termos um caractere de sublinha ("_"). 8.5 Não devem ser utilizadas preposições, conjunções, artigos, acentos, cedilha e demais caracteres especiais para compor o nome dos objetos. 8.6 Deve ser utilizado preferencialmente o gênero masculino para a formação do nome dos objetos.
67

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

8.7 Somente poderão ser utilizadas siglas consagradas pela área de negócio para a designação de objetos, não sendo permitida a utilização indiscriminada de siglas para esse fim. 8.8 Deve ser utilizada a língua portuguesa para a designação dos nomes dos objetos, sendo que as exceções deverão ser autorizadas pela Administração de Dados. 8.9 Não deverão ser utilizados nomes ou siglas de unidades ou sistemas da ENAP para a designação de objetos. 8.10 A classe é formada por três caracteres em letra maiúscula. 8.11 Devem ser grafados no singular os nomes de entidades, atributos, relacionamentos e domínios. 8.12 Devem ser utilizados algarismos arábicos na representação de numerais. 8.13 O limite do tamanho do nome dos objetos é o previsto no normativo TINR00003 Padronização dos Objetos de Banco de Dados. 8.14 Os termos que integram o código do objeto somente deverão ser abreviados, a partir das palavras menos significativas, nos casos em que seja excedido o limite previsto para a designação do objeto na ferramenta utilizada para armazená-lo. 8.15 Para abreviar o termo, devem ser mantidas a primeira e a última letra da palavra. 8.16 Devem ser eliminadas as vogais intermediárias. 8.17 Deve ser eliminada uma das ocorrências das consoantes dos dígrafos "RR e SS". Exemplo: ADMISSIBILIDADE -> ADMSBLDDE 8.18 Nos casos em que o termo abreviado colidir com outro termo abreviado, deve-se substituir a última consoante do termo abreviado pela próxima consoante ainda não utilizada, da direita para esquerda, devendo ser repetido o procedimento enquanto persistir a colisão. 9 DEFINIÇÃO DAS CLASSES DE ATRIBUTO 9.1 ANO Identificador: ANO Descrição: Destinada a número que representa o ano do calendário. Formado por 4 posições. Implementação física: NUMBER(04) Exemplo: ANO_PROCESSO NUMBER(04) 9.2 ARQUIVO Identificador: ARQ Descrição:
68

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Destinada a armazenar arquivos de formatos diversos, como PDF, JPG, GIF, DOC, etc. É obrigatória a inclusão, por meio da utilização de atributos adicionais na mesma tabela, do nome e do tipo do arquivo armazenado. Neste caso, a informação do tipo do arquivo deverá ser representada por uma coluna de três caracteres, armazenando a extensão do arquivo. Implementação física: BLOB Exemplo: ARQ_ANEXOBLOB() 9.3 CÓDIGO Identificador: COD Descrição: Identificador único do objeto associado. A classe "Código" deve ser utilizada para representar campos que possuam inteligência associada, com significados atribuídos a partes do campo, como, por exemplo, COD_USUARIO, com conteúdo "E000169", em que a primeira posição ("E") poderia indicar que se trata de "Estagiário". Pode ser utilizada também para códigos do tipo alfanumérico, sem inteligência associada. Implementação física: NUMBER, CHAR ou VARCHAR2 Exemplo: COD_USUARIO NUMBER(05) 9.4 DATA Identificador: DTA Descrição: Utilizado para representar data e hora. Caso seja armazenada somente a data, a parte referente à hora deverá estar no formato "00:00:00". Implementação física: DATE ou TIMESTAMP Exemplo: DTA_AUTUACAO_PROCESSO DATE 9.5 DESCRIÇÃO Identificador: DES Descrição: Descrição de atributo associado a outro objeto com relação de significação, portanto deve estar associado a um tipo de código ou número, mas com o objetivo de apresentar descrição detalhada. Difere da classe "TXT", tendo em vista que essa última classe não tem relação de significação. Implementação física: CHAR ou VARCHAR2 Exemplo: DES_ATIVIDADE_FORNECEDOR VARCHAR2(40)
69

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

9.6 DIA Identificador: DIA Descrição: Destinada a representar o número do dia do mês de 01 a 31. Implementação física: NUMBER(02) Exemplo: DIA_FERIADO NUMBER(02) 9.7 HORA Identificador: HOR Descrição: Utilizado para representar hora, no formato de 00:00 a 23:59. Implementação física: CHAR(05) Exemplo: HOR_INICIO_ATIVIDADE CHAR(05) 9.8 INDICADOR Identificador: IND Descrição: Utilizado para representar valores booleanos, designados por "Sim" (S) ou "Não" (N). Admite valor nulo, para o caso em que um desses valores não estiver ainda disponível. Pode ser atribuído valor default ao atributo. Implementação física: CHAR(01) Exemplo: IND_EXCLUSAO CHAR(01) 9.9 MÊS Identificador: MÊS Descrição: Número do mês de 01 a 12. Implementação física: NUMBER(02) Exemplo: MES_FERIADO NUMBER(02) 9.10 NOME Identificador: NOM
70

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Descrição: Nome de um atributo associado ao objeto, apresentando uma relação de significação. Portanto, deve estar associado a uma codificação, apresentando normalmente uma descrição resumida ou nome associado a esse código. Implementação física: CHAR ou VARCHAR2 Exemplo: NOM_PARTE VARCHAR2(40) 9.11 NÚMERO Identificador: NUM Descrição: Utilizado para a representação de valores numéricos. Implementação física: NUMBER Exemplo: NUM_CNPJ_PARTE NUMBER(14) 9.12 TEXTO Identificador: TXT Descrição: Utilizado para a representação de texto livre, entretanto sem apresentar relação de significação com o objeto. Implementação física: CLOB ou VARCHAR2 Exemplo: TXT_CONTRATO CLOB DEFAULT EMPTY_CLOB() 9.13 VALOR Identificador: VAL Descrição: Utilizado para representação de valores numéricos, expressos em moeda. Implementação física: NUMBER Exemplo: VAL_TOTAL_PAGAMENTO NUMBER(15,2)

71

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

10 RESPONSABILIDADES 10.1 NORMATIZAÇÃO 10.1.1 Elaborar as normas, padrões e procedimentos relativos à administração de dados. 10.2 ADMINISTRAÇÃO DE DADOS E COMPONENTES DE NEGÓCIO 10.2.1 Avaliar e elaborar parecer a respeito dos modelos de dados referentes aos sistemas a serem utilizados no ambiente da Escola Nacional de Administração Pública. 10.2.2 Orientar as equipes de desenvolvimento de sistemas quanto aos termos a serem utilizados na nomeação dos objetos de dados. 10.2.3 Resolver os conflitos que eventualmente ocorram quando da nomeação de um objeto lógico. 10.3 DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS 10.3.1 Nomear os objetos do modelo de dados lógico em conformidade com o estabelecido neste normativo. 10.3.2 Submeter à apreciação da equipe de administração de dados conflitos que vierem a surgir na aplicação desta norma. 10.4 BANCO DE DADOS 10.4.1 Avaliar e elaborar parecer a respeito dos objetos físicos dos modelos de dados referentes aos sistemas a serem utilizados no ambiente da Escola Nacional de Administração Pública. 10.4.2 Orientar as equipes de desenvolvimento de sistemas quanto à implementação física do modelo de dados. 10.4.3 Providenciar a criação dos objetos no banco de dados de acordo com o modelo de dados. 10.5 RESPONSABILIZAÇÃO 10.5.1 A infração às disposições estabelecidas na presente norma, devidamente apuradas, implica: 10.5.2 Aplicação das sanções previstas em contrato aos prestadores de serviço e estagiários, além dos demais procedimentos legais cabíveis. 10.5.3 Demais providências julgadas necessárias pelas autoridades responsáveis. 11 CIÊNCIA Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação

72

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-G.1 PREGÃO Nº. 20/2010 QUADRO DE DEFINIÇÃO DAS CLASSES DE ATRIBUTO

Item Classe 9.1 Ano

Identificador ANO

9.2

Arquiv o

ARQ

9.3

Código

COD

9.4

Data

DTA

Descrição Destinada a número que representa o ano do NUMBER (04) calendário. Formado por 4 posições. Destinada a armazenar arquivos de formatos diversos, como PDF, JPG, GIF, DOC, etc. É obrigatória a inclusão, por meio da utilização de atributos adicionais na mesma tela, do nome e do tipo do BLOB arquivo armazenado. Neste caso, a informação do tipo do arquivo deverá ser representada por uma coluna de três caracteres, armazenando a extensão do arquivo. Identificador único do objeto associado. A classe "Código" deve ser utilizada para representar campos que possuam inteligência associada, com significados atribuídos a partes do campo, NUMBER, como, por exemplo, CHAR ou COD_USUARIO, com VARCHAR2 conteúdo <E000169>, em que a primeira opção ("E") poderia indicar que se trata de "Estagiário". Pode ser utilizada também para códigos do tipo alfanumérico, sem inteligência associada. Utilizado para representar data e hora. Caso seja armazenada DATE ou somente a data, a parte TIMESTAMP referente à hora deverá estar no formato "00:00:00".

Implementação

Exemplo ANO_PROCESS O NUMBER(04)

ARQ_ANEXO BLOB()

COD_USUARIO NUMBER(05)

DTA_AUTUAC AO_PROCESSO DATE

73

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

9.5

Descriç ão

DES

9.6

Dia

DIA

9.7

Hora

HOR

9.8

Indicad or

IND

9.9

Mês

MES

9.10

Nome

NOM

9.11

Númer o

NUM

9.12

Texto

TXT

9.13

Valor

VAL

Descrição de atributo associado a outro objeto com relação de significação, portanto deve estar associado DES_ATIVIDA a um tipo de código ou CHAR ou DE_FORNECE número, mas com objetivo de VARCHAR2 DOR apresentar descrição VARCHAR2(40) detalhada. Difere da classe "TXT", tendo em vista que essa última classe não tem relação de significação. Destinada a representar o DIA_FERIADO número do dia do mês de 01 a NUMBER (02) NUMBER(02) 31. Utilizado para representar HOR_INICIO_A hora, no formato de 00:00 a CHAR (05) TIVIDADE 23:59. CHAR(05) Utilizado para representar valores booleanos, designados por "Sim" (S) ou "Não" (N). Admite valor nulo, para o caso IND_EXCLUSÃ CHAR (01) em que um desses valores não O CHAR(01) estiver ainda disponível. Pode ser atribuído valor default ao atributo. MÊS_FERIADO Número do mês de 01 a 12. NUMBER (02) NUMBER(02) Nome de um atributo associado ao objeto, apresentando uma relação de significação. Portanto, deve CHAR ou NOM_PARTE estar associado a uma VARCHAR2 VARCHAR2(40) codificação, apresentando normalmente uma descrição resumida ou nome associado a esse código. NUM_CNPJ_PA Utilizado para a representação NUMBER RTE de valores numéricos. NUMBER(14) Utilizado para a representação TXT_CONTRA de texto livre, entretanto sem CLOB OU TO CLOB apresentar relação de VARCHAR2 DEFAULT significação com o objeto. EMPTY_CLOB Utilizado para representação VAL_TOTAL_P de valores numéricos, NUMBER (x,y) AGAMENTO expressos em moeda. NUMBER(15,2)

74

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Nota: 1.1 Para abreviar o termo, devem ser mantidas a primeira e a última letra da palavra. 1.2 Devem ser eliminadas as vogais intermediárias. 1.3 Deve ser eliminada uma das ocorrências das consoantes dos dígrafos "RR" e "SS". EX: Admissibilidade  ADMSBLDDE.

75

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-H PREGÃO Nº. 20/2010 MODELOS DE ARTEFATOS DE GERÊNCIA ATA DE REUNIÃO

1. Propósito Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente do Projeto: Assunto da Reunião: Data da Reunião: Local da Reunião: 2. Participantes Nome Entidade/Unidade Função

3. Copiados Nome Entidade/Unidade Função

4. Tópicos Discutidos e Decisões 4.1. Tópico 1 (agregue itens discutidos por tópicos para facilitar o entendimento. Os tópicos podem estar definidos na agenda prévia. Sugere-se destacar decisões para melhor comunicação entre os envolvidos e interessados no projeto.) Decisões: 4.2. Tópico 2 Decisões 5. Anexar Log de Ocorrências (Caso necessário)

76

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

6. Data(s) da(s) Próxima(s) Reunião(ões) (Repetir o quadro abaixo para cada reunião definida) Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente do Projeto:

77

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-H.1 PREGÃO Nº. 20/2010 MATRIZ DE RESPONSABILIDADES ­ MR Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente do Projeto: (descreva aqui todas as macroatividades, fases do projeto ou principais produtos e identifique quem será responsável pela sua realização (execução), quem aprova, quem participa da atividade (participa ativamente, faz parte da equipe que executa) e quem é consultado (que dá informações mas não participa da atividade ativamente). Indicar nomes das pessoas e, se necessário, unidade onde atua.) Membro da Equipe 1 Membro da Equipe 2 Membro da Equipe 3 Membro da Equipe 4 Membro da Equipe 5 Membro da Equipe 6

Legenda: E A P AP C Executa Acompanha Participa Aprovado Consultado

EAP

Produto ou Atividade

78

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-H.2 PREGÃO Nº. 20/2010 RELATÓRIO DE STATUS ­ STA Identificação Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente de Projeto: Usuário/Demandante: Sumário do Projeto ­ Período de dd/mm/aaaa a dd/mm/aaaa Sim Os objetivos globais mudaram? Os entregáveis (produtos/artefatos) planejados foram alterados? Existem questões críticas? Existem impactos externos? Existem problemas de qualidade nos entregáveis? A equipe enfrenta problemas para realizar as atividades propostas? O prazo final de alguma atividade relevante ou do projeto como um todo foi ou será perdido? Relatório de Status ­ STAProdutos entregues até o momento Produtos planejados para o período: Não Explicação

Log-Ocorrências ­ LOG Data Descrição Nº. de Identificad Tipo do Problema Orige o por Problema m O cliente pediu 30/1/20 revisão dos P-001 TEC 07 João requisitos

Data da Estad Prioridade Conclusã o o A ser inicia da

Ação Gerada

A

N-A

A-0001

79

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Lista de Riscos ­ RSK Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente do Projeto: Risco Identificado Severidade e Impacto do Risco Ação ao Risco

Status do Risco

80

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-H.3 PREGÃO Nº. 20/2010 SOLICITAÇÃO, ANÁLISE E CONTROLE DE MUDANÇAS ­ SAC

Identificação da Solicitação Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente do Projeto: Demandante/Usuário: Preparado por: Prioridade (ver escala): (Descrever aqui o problema encontrado ou a necessidade que exigiram mudança em relação a algo previamente solicitado e acordado entre as partes)

Descrição do Problema/Necessidade:

Requisitos Afetados:

(Caso já se tenha conhecimento dos requisitos afetados identificar aqui) (listar aqui o impacto que o produto terá caso não seja feita a mudança)

Riscos Identificados se não for feita a mudança:

Análise de Impactos (Para atendimento à mudança podem ser identificadas uma ou mais alternativas, a serem listadas aqui). (Descrever o que deve ser feito para a mudança. Exemplo: Criação de um módulo adicional de controle de pagamentos). (Indicar as atividades que devem ser realizadas para que a mudança seja feita). (listar requisitos, programas, e demais itens afetados).

Alternativas Possíveis de Atendimento:

Descrição da Mudança Necessária:

Implicações da Mudança Proposta: Itens Afetados: Estimativa de Adição/Redução de Prazos: Estimativa de Adição/Redução de Custos: Estimativa de Adição/Redução de Recursos Humanos:
81

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Aprovações: Responsável pelo Preparo: Data de Preparo: Assinatura: Parecer Técnico: ( ) Aceita ( ) Aceita com modificações ( ) Rejeita Parecer do Segundo Nível: (Secretário ou Coordenador) ( ) Aceita ( ) Aceita com modificações ( ) Rejeita Data: Assinatura: Parecer do Terceiro Nível: (Administração da ENAP ou Secretário de Informática) ( ) Aceita ( ) Aceita com modificações ( ) Rejeita Data: Assinatura:

Descrição do Parecer Técnico

Descrição do Parecer

Descrição do Parecer

82

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-H.4 PREGÃO Nº. 20/2010 TERMO DE ENTREGA ­ TE Identificação Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente de Projeto: Usuário/Demandante: Fase:

Recebemos o(s) produto(s) abaixo discriminado(s) para realização dos testes e homologação Produto (s): (listar os produtos entregues) (Descrever aqui os critérios a serem utilizados na homologação ou anexar algum plano de testes (da metodologia técnica) ou descritivo de produtos com descritivo dos requisitos). Critérios para Homologação Prazo para Testes e Homologação: (Informar o prazo previsto para homologação acordado entre as partes) (indicar o nome de quem recebeu os produtos para homologação)

Nome: Unidade Administrativa: Data do Recebimento: Assinatura:

83

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-H.5 PREGÃO Nº. 20/2010 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO - TH Identificação Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente de Projeto: Usuário/Demandante: Fase:

Produtos (s):

(Listar os atestados)

Produtos

que

foram

(Informar os critérios avaliados e resultados obtidos na avaliação. Pode utilizar Plano de Testes Técnicos, a ser anexado, que já deve possuir tais campos) Critérios e Resultados Obtidos: (O homologador deverá colocar aqui as observações ou pendências relativas aos produtos entregues ou resultados dos testes)

Observações adicionais e pendências:

Parecer do homologador ( ) Homologado(s) integralmente ( ) Homologado parcial (ver observações e pendências) ( ) Não homologado (indicar o nome de quem recebeu os produtos para homologação) Nome: Unidade Administrativa: Data do Recebimento: Assinatura:

84

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-H.6 PREGÃO Nº. 20/2010 TERMO DE ACEITAÇÃO FINAL ­ TAF

Identificação Nome do Projeto: Código do Projeto: Gerente de Projeto: Usuário/Demandante: Fase:

Produtos (s):

(Listar os produtos que foram entregues ao longo do projeto) (Listar necessidades adicionais não previstas que podem dar origem a novos projetos) (Indicar a satisfação ou não dos trabalhos realizados, indicando oportunidades de melhoria ou reconhecendo o trabalho realizado) (Indicar o nome de quem está dando o projeto como concluído).

Oportunidades ou Necessidades Adicionais:

Parecer sobre Serviços Realizados e Produtos Entregues:

Nome:

Data: Assinatura:

85

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-I PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE REGISTRO DE DEMANDA REGISTRO DE DEMANDA Nome do Projeto/ Sistema e versão N° RD*

Nome do demandante

Área demandante

Descrição da solicitação

Documentação técnica e legal de referência

Classificação da solicitação de Manutenção / Desenvolvimento: Desenvolvimento [ Corretiva [ ] Adaptativa [ ] Evolutiva [ ] ] Aprovação Local e data Nome (fiscal de contrato) Recebimento Local e data Nome (preposto da contratada) * RD = Registro de Demanda Nome (área demandante)

86

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-J PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO ORDEM DE SERVIÇO Nome do Projeto Fornecedor Perfis técnicos envolvidos Descrição (descrever o objetivo da OS e referenciar outras OS que estejam vinculadas) N° OS N° RD*

Item 01 02 (..) Estimativa de tamanho em PF

Discriminação dos artefatos e documentos esperados

Quantidade PF

Cronograma de execução Item 01 02 (..) Valor total da OS (R$) Critérios de qualidade 1 2 3 Recebimento da OS Local e data Nome (fiscal de contrato) Nome (área demandante) Período Inicial Final Observações

87

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Nome (preposto da contratada) Aprovação da OS Aprovada [ ] Local e data Rejeitada [ ]

Nome (fiscal de contrato) Observações:

Nome (área demandante)

* RD = Registro de Demanda

88

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-K PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE TERMO DE RECEBIMENTO PROVISÓRIO

TERMO DE RECEBIMENTO PROVISÓRIO Nome do Projeto/ Sistema e versão N° OS

Nome do demandante Fase do desenvolvimento: Item 01 02 (..) Lista de artefatos e documentos entregues

Área demandante

Aprovação técnica Atesto que os artefatos, os documentos e a solução entregues pela contratada, de acordo com a fase, atendem provisoriamente aos requisitos técnicos e critérios de qualidade exigidos na Ordem de Serviço e encontram-se em condições de serem encaminhados para homologação pela área demandante. Local e data: Nome (fiscal de contrato) Recebimento Local e data Nome (preposto da contratada)

89

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-L PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE TERMO DE RECEBIMENTO DEFINITIVO

TERMO DE RECEBIMENTO DEFINITIVO Nome do Projeto/ Sistema e versão N° OS

Nome do demandante Fase do desenvolvimento:

Área demandante

Homologação Atesto que os artefatos, os documentos e a solução entregues pela contratada foram analisados e testados, atendendo aos requisitos solicitados na Ordem de Serviço . Local e data Nome (área demandante) Nome (fiscal de contrato) ­ Apoio Recebimento Local e data Nome (preposto da contratada)

90

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-M PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE TERMO DE REJEIÇÃO

TERMO DE REJEIÇÃO Nome do Projeto/ Sistema e versão N° OS

Nome do demandante Fase do desenvolvimento: Item 01 02 (..) Lista de artefatos e documentos rejeitados

Área demandante

Descrição da rejeição

Correções solicitadas

Local e data Nome (fiscal de contrato) Recebimento Local e data Nome (preposto da contratada)

91

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-N PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE TERMO DE COMPROMISSO DE MANUTENÇÃO DE SIGILO Eu,........................................................., identidade n°.................., órgão expedidor....................., CPF n°................................., representante da empresa..............................................., na função de................................................................, declaro que tenho pleno conhecimento de minha responsabilidade sobre o sigilo que deve ser mantido sobre os assuntos tratados, as atividades envolvidas e as ações realizadas no âmbito desta contratação pela ENAP, comprometendo-me, inclusive pelos empregados da empresa, a guardar o sigilo necessário nos termos do contrato firmado e da legislação vigente. Declaro também que tenho pleno conhecimento das normas de segurança vigentes na ENAP. Local, ..... de ..... de 2010 ________________________________________________ Assinatura do representante - CONTRATADA ________________________________________________ Testemunha 1 ________________________________________________ Testemunha 2

92

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-O PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DO PONTO DE FUNÇÃO

Item

Categoria Profissional

Valor de Referência Un. Mensal (R$)

Percentual na Composição no Ponto de Função

Total

1,00 (100%)

Local, ..... de ..... de 2010 Assinatura (1) O licitante deverá informar todas as categorias profissionais que compõem o quadro necessário para a elaboração de 01 unidade de Ponto de Função. (2) A licitante deverá informar o fator de influência para fins de composição do custo de seu PF. (3) O somatório dos fatores de influência é igual a 1,00. (4) Para fins de repactuação, serão considerados esses fatores de influência, consoante a Planilha de Custos e Formação de Preços apresentada. EXEMPLO DE PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DO PONTO DE FUNÇÃO* Valor de Referência Un. Mensal (R$) 8.000,00 6.000,00 10.000,00 8.000,00 10.000,00 8.000,00 Percentual na Composição no Ponto de Função 0,15 0,50 0,10 0,10 0,10 0,05 1,00 (100%)

Item 1 2 3 4 5 6

Categoria Profissional Analista de sistemas Programador Profissional de Banco de Dados Documentador Gerente de Projetos Profissional de Teste Total

*

Trata-se exclusivamente de um exemplo de preenchimento. A ENAP não sugere que seja essa a composição do fPonto de Função, tampouco os valores das categorias profissionais, cabendo apenas à Licitante estabelecer as categorias, valores e percentuais da composição do Ponto de Função. 93

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-P PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE PLANILHA DE CUSTO E FORMAÇÃO DE PREÇO I ­ CATEGORIA (profissional ­ especificar) II ­ MÃO DE OBRA Remuneração Itens 01 ­ Salário Valor total da remuneração % Valor (R$)

III ­ ENCARGOS SOCIAIS (incidem sobre o valor da remuneração) GRUPO A Itens % 01 ­ INSS 02 ­ SESI ou SESC 03 ­ SENAI ou SENAC 04 ­ INCRA 05 ­ Salário Educação 06 ­ FGTS 07 ­ Seguro acidente de trabalho / SAT / INSS 08 ­ SEBRAE Total do GRUPO A GRUPO B Itens % 09 ­ Férias 10 ­ Auxílio doença 11 ­ Licença paternidade / maternidade 12 ­ Faltas legais 13 ­ Acidente de trabalho 14 ­ Aviso prévio 15 ­ 13° salário Total do GRUPO B GRUPO C Itens % 16 ­ Aviso prévio indenizado 17 ­ Indenização adicional 18 ­ Indenização (rescisão sem justa causa) Total do GRUPO C GRUPO D Itens % 19 ­ Incidência dos encargos do Grupo A sobre os itens do Grupo B Total do GRUPO D
94

Valor (R$)

Valor (R$)

Valor (R$)

Valor (R$)

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

VALOR TOTAL DOS ENCARGOS SOCIAIS Valor total da mão de obra (remuneração + encargos sociais) IV ­ INSUMOS Itens 01 ­ Vale Alimentação 02 ­ Vale Transporte 03 ­ Assistência médica e/ou odontológica VALOR TOTAL DOS INSUMOS V ­ DEMAIS COMPONENTES Itens 01 ­ Despesas administrativas e operacionais 02 ­ Lucro VALOR TOTAL DOS DEMAIS COMPONENTES VI ­ TRIBUTOS Itens ISSQN COFINS PIS (outros - especificar) a) To = tributos (%) / 100 b) Po = mão de obra + insumos + demais componentes c) P1 = Pó / (1-To) VALOR TOTAL DOS TRIBUTOS (P1 ­ Po) VII ­ PREÇO MENSAL DO POSTO (Homem / Mês) Mão de obra + insumos + demais componentes + tributos Valor (R$)

%

Valor (R$)

%

Valor (R$)

%

Valor (R$)

Local, ..... de ..... de 2010 Assinatura

95

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-Q PREGÃO Nº. 20/2010 MODELO DE PROPOSTA DE PREÇO Empresa: CNPJ: Inscrição Estadual: Endereço: Cidade: Fone: Fax: E-mail: Para fins de Pagamento: Banco: ......................... Agência: ......................... Conta Corrente: ......................... Objeto Pontos de Função para o desenvolvimento, manutenção, documentação e implantação de sistemas em Java/JEE Quantidade Valor Unitário Valor Total

2500 PF

Validade da proposta: ......................... (Não inferior a 60 dias) Declaro expressamente que nos preços contados estão inclusos: frete, seguro, tributos, encargos e todas as demais despesas, de qualquer natureza, incidentes sobre o objeto desta contratação. Local, ..... de ..... de 2010 Assinatura

96

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-R.1 PREGÃO Nº. 20/2010 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE (ENAP) INICIAÇÃO ATIVIDADES / TAREFAS A primeira das quatro fases no ciclo de vida de projeto é o entendimento do escopo, dos objetivos do projeto e a obtenção de informação suficiente para confirmar que o projeto deva ser realizado - ou para o convencimento de que ele não deva ser. ARTEFATOS ENTRADA ARTEFATOS DESCRIÇÃO DA TAREFA SAÍDA

Iniciar Projeto Tarefas necessárias para definir a visão e criar um plano de projeto. Desenvolver Visão (opc) Visão Definir a visão do futuro sistema. Descrever o problema e os recursos baseado a Visão Glossário nos pedidos dos Stakeholders. Técnica Planejar [Project Work] Plano de Uma tarefa colaborativa que esboça um acordo inicial sobre a forma como o Projeto [Especificação Projeto projeto vai atingir seus objetivos. O plano de projeto resultante fornece uma Técnica] visão geral do projeto. Planejar e Gerenciar a Iteração Iniciar a iteração e atribuir trabalho para os membros da equipe. Monitorar e comunicar o status do projeto para os Stakeholders externos. Identificar e lidar com exceções e problemas. Planejar [Arquitetura Plano de Planejar o escopo e as atribuições para uma única iteração. Iteração Técnica] (opc) Iteração [Especificação Lista de Riscos Técnica] (opc) Lista de Itens Lista de Itens de de Trabalho Trabalho Plano de Iteração (opc) Lista de Riscos (opc) Gerenciar [Escopo e Definição Plano de Avaliar o status do projeto e identificar eventuais problemas e oportunidades. Iteração do Projeto] Iteração Identificar e gerenciar as exceções, problemas e riscos. Comunicar o status do Plano de Iteração Lista de Riscos projeto. Lista de Riscos Lista de Itens
97

INICIAÇÃO

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Lista de Itens de de Trabalho Trabalho Avaliar [Escopo e Definição Plano de Determinar o sucesso ou fracasso de uma iteração. Aplica as lições Resultados do Projeto] (opc) Iteração aprendidas para modificar o projeto ou melhorar o processo organizacional. [Especificação Lista de Itens Técnica] (opc) de Trabalho [Resultado dos Avaliação de Testes Técnicos] Status (opc) Plano de Iteração Lista de Itens de Trabalho Identificar e Refinar os Requisitos Detalhar um conjunto de requisitos (um ou mais casos de uso, cenários ou os requisitos do sistema). Identificar [Especificação Técnica] Glossário Esta tarefa descreve como identificar e definir os requisitos para o sistema de e Definir (opc) Requisitos modo que o escopo do trabalho pode ser determinado. Requisitos Suplementares Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Detalhar Caso de Uso Glossário Esta tarefa descreve como detalhar os cenários de caso de uso para o sistema. Cenários Caso de Uso de Casos Caso de Uso de Uso Model Detalhar Requisitos Glossário Esta tarefa detalha um ou mais requisitos que não se aplicam a um caso de uso Requisitos Suplementares Requisitos específico. As regras de negócio devem ser descritas nessa tarefa. Suplement Caso de Uso (opc) Suplementares ares Criar [Especificação Técnica] Caso de Teste Desenvolver os casos de teste e a massa de dados de teste para os requisitos a Casos de Caso de Teste (opc) serem testados. Teste Aprovar Abordagem Técnica
98

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Confirmar que o projeto é viável através de consenso quanto à abordagem técnica. Definir a [Especificação Técnica] Documento de Esta tarefa é onde a "visão" para a arquitetura é desenvolvida através da Arquitetur Arquitetura de análise dos principais requisitos de arquitetura e da identificação das restrições a Software técnicas, decisões e objetivos relacionados à arquitetura da solução.

99

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-R.2 PREGÃO Nº. 20/2010 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE ELABORAÇÃO ATIVIDADES / TAREFAS Segunda das quatro fases do ciclo de vida do projeto, quando riscos arquiteturais significantes são resolvidos. O propósito desta fase é estabelecer uma linha de base da arquitetura do sistema e prover uma base estável para o volume de esforço de desenvolvimento na próxima fase. ARTEFATOS ENTRADA ARTEFATO DESCRIÇÃO DA TAREFA S SAÍDA

Planejar e Gerenciar a Iteração Iniciar a iteração e atribuir trabalho para os membros da equipe. Monitorar e comunicar o status do projeto para os Stakeholders externos. Identificar e lidar com exceções e problemas. Planejar a [Arquitetura Plano de Planejar o escopo e as atribuições para uma única iteração. Iteração Técnica] (opc) Iteração [Especificação Lista de Técnica] (opc) Riscos Lista de Itens de Lista de Itens Trabalho de Trabalho Plano de Iteração (opc) Lista de Riscos (opc) Gerenciar a [Escopo e Definição Plano de Avaliar o status do projeto e identificar eventuais problemas e oportunidades. Iteração do Projeto] Iteração Identificar e gerenciar as exceções, problemas e riscos. Comunicar o status do Plano de Iteração Lista de projeto. Lista de Riscos Riscos Lista de Itens de Lista de Itens Trabalho de Trabalho Avaliar [Escopo e Definição Plano de Determinar o sucesso ou fracasso de uma iteração. Aplicar as lições aprendidas Resultados do Projeto] (opc) Iteração para modificar o projeto ou melhorar o processo organizacional. [Especificação Lista de Itens Técnica] (opc) de Trabalho
100

ELABORAÇÃO

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

[Resultados dos Avaliação de Testes Técnicos] Status (opc) Plano de Iteração Lista de Itens de Trabalho Identificar e Refinar os Requisitos Detalhar um conjunto de requisitos (um ou mais casos de uso, cenários ou os requisitos do sistema). Identificar e [Especificação Glossário Esta tarefa descreve como identificar e definir os requisitos para o sistema de Definir Técnica] (opc) Requisitos modo que o escopo do trabalho pode ser determinado. Requisitos Suplementare s Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Detalhar Caso de Uso Glossário Esta tarefa descreve como detalhar os cenários de caso de uso para o sistema. Cenários de Caso de Uso Casos de Modelo de Uso Caso de Uso Detalhar Requisitos Glossário Esta tarefa detalha um ou mais requisitos que não se aplicam a um caso de uso Requisitos Suplementares Requisitos específico. As regras de negócio devem ser descritas nessa tarefa. Suplementar Caso de Uso (opc) Suplementare es s Criar Casos [Especificação Caso de Desenvolver os casos de teste e a massa de dados de teste para os requisitos a de Teste Técnica] Teste serem testados. Caso de Teste (opc) Desenvolver a Arquitetura Desenvolver os requisitos de arquitetura priorizados para esta iteração. Desenvolver Incremento da Solução Projetar, implementar, testar e integrar a solução para uma necessidade dentro de um determinado contexto. Projetar a [Arquitetura Projeto Identificar os elementos e planejar as interações, comportamentos, relações e Solução Técnica] dados necessários para realizar alguma funcionalidade.
101

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

[Especificação Técnica] Projeto (opc) Implementar [Implementação de Testes de Software] Desenvolve [Projeto de dor Software] (opc) Implementar [Projeto de a Solução Software] [Especificação Técnica] [Implementação de Software] (opc) Teste de Desenvolvedor (opc) Executar os [Implementação de Testes de Software] Desenvolve Teste de dor Desenvolvedor Integrar e [Implementação de Criar o Software] Build Script de Teste Refinar a [Especificação Arquitetura Técnica] [Projeto de Software] (opc) [Implementação de Software] (opc) Documento de Arquitetura de Software Desenvolver Incremento da Solução

Tornar o Projeto visual para ajudar a resolver o problema e comunicar a solução.

Teste de Desenvolved or Implementaç ão

Implementar um ou mais testes que permitam a validação dos elementos implementados, de forma individual, através de sua execução.

Implementar o código fonte para fornecer novas funcionalidades ou corrigir defeitos.

Log de Teste

Executar os testes unitários nos elementos implementados para verificar se suas estruturas internas trabalham conforme especificado.

Build

Documento de Arquitetura de Software

Esta tarefa descreve como integrar todas as alterações feitas pelos desenvolvedores para o repositório de código e executar os testes mínimos para validar a compilação (Build). Refinar a arquitetura para um nível de detalhe adequado para apoiar o desenvolvimento.

102

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Projetar, implementar, testar e integrar a solução para uma necessidade dentro de um determinado contexto. Projetar a [Arquitetura Projeto Identificar os elementos e planejar as interações, comportamentos, relações e Solução Técnica] dados necessários para realizar alguma funcionalidade. [Especificação Tornar o Projeto visual para ajudar a resolver o problema e comunicar a solução. Técnica] Projeto (opc) Implementar [Implementação de Teste de Implementar um ou mais testes que permitam a validação dos elementos Testes de Software] Desenvolved implementados, de forma individual, através de sua execução. Desenvolve [Projeto de or dor Software] (opc) Implementar [Projeto de Implementaç Implementar o código fonte para fornecer novas funcionalidades ou corrigir a Solução Software] ão defeitos. [Especificação Técnica] [Implementação de Software] (opc) Teste de Desenvolvedor (opc) Executar os [Implementação de Log de Teste Executar os testes unitários nos elementos implementados para verificar se suas Testes de Software] estruturas internas trabalham conforme especificado. Desenvolve Teste de dor Desenvolvedor Integrar e [Implementação de Build Esta tarefa descreve como integrar todas as alterações feitas pelos Criar o Software] desenvolvedores para o repositório de código e executar os testes mínimos para Build Script de Teste validar a compilação (Build). Testar a Solução De uma perspectiva de sistema, testar e avaliar os requisitos desenvolvidos. Implementar [Implementação de Script de Implementar os Scripts de Teste para validar uma compilação (Build) da Testes Software] (opc) Teste solução. Organizar os Scripts de Teste em suites, e colaborar para garantir a Caso de Teste profundidade e amplitude adequadas ao feedback dos testes. Script de Teste (opc) Executar [Implementação de Log de Teste Executar os respectivos scripts de testes, analisar os resultados, articular questões
103

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Software] e comunicar os resultados dos testes para a equipe. Script de Teste Tarefas do Dia a dia Executar tarefas do dia a dia, que não são necessariamente parte do cronograma do projeto. Requisitar Lista de Itens Acolher e registrar as solicitações de mudanças. Mudança de Trabalho

Testes

104

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-R.3 PREGÃO Nº. 20/2010 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE CONSTRUÇÃO ATIVIDADES / TAREFAS Terceira das quatro fases no ciclo de vida do projeto, a construção tem foco no Projeto, implementação e teste das funcionalidades para desenvolver um sistema completo. ARTEFATOS ENTRADA ARTEFATO DESCRIÇÃO DA TAREFA S SAÍDA

Planejar e Gerenciar a Iteração Iniciar a iteração e atribuir trabalho para os membros da equipe. Monitorar e comunicar o status do projeto para os Stakeholders externos. Identificar e lidar com exceções e problemas. Planejar [Arquitetura Plano de Planejar o escopo e as atribuições para uma única iteração. Iteração Técnica] (opc) Iteração [Especificação Lista de Técnica] (opc) Riscos Lista de Itens de Lista de Itens Trabalho de Trabalho Plano de Iteração (opc) Lista de Riscos (opc) Gerenciar [Escopo e Definição Plano de Avaliar o status do projeto e identificar eventuais problemas e oportunidades. Iteração do Projeto] Iteração Identificar e gerenciar as exceções, problemas e riscos. Comunicar o status do Plano de Iteração Lista de projeto. Lista de Riscos Riscos Lista de Itens de Lista de Itens Trabalho de Trabalho Avaliar [Escopo e Definição Plano de Determinar o sucesso ou fracasso de uma iteração. Aplica as lições aprendidas Resultados do Projeto] (opc) Iteração para modificar o projeto ou melhorar o processo organizacional. [Especificação Lista de Itens Técnica] (opc) de Trabalho [Resultados dos Avaliação de Testes Técnicos] Status
105

CONSTRUÇÃO

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

(opc) Plano de Iteração Lista de Itens de Trabalho Identificar e Refinar os Requisitos Detalhar um conjunto de requisitos (um ou mais casos de uso, cenários ou os requisitos do sistema). Identificar e [Especificação Glossário Esta tarefa descreve como identificar e definir os requisitos para o sistema de Definir Técnica] (opc) Requisitos modo que o escopo do trabalho pode ser determinado. Requisitos Suplementare s Caso de Uso Modelo de Caso de Uso Detalhar Caso de Uso Glossário Esta tarefa descreve como detalhar os cenários de caso de uso para o sistema. Cenários de Caso de Uso Casos de Uso Modelo de Caso de Uso Detalhar Requisitos Glossário Esta tarefa detalha um ou mais requisitos que não se aplicam a um caso de uso Requisitos Suplementares Requisitos específico. As regras de negócio devem ser descritas nessa tarefa. Suplementares Caso de Uso (opc) Suplementare s Criar Casos de [Especificação Caso de Desenvolver os casos de teste e a massa de dados de teste para os requisitos a Teste Técnica] Teste serem testados. Caso de Teste (opc) Desenvolver Incremento da Solução Projetar, implementar, testar e integrar a solução para uma necessidade dentro de um determinado contexto. Projetar a [Arquitetura Projeto Identificar os elementos e planejar as interações, comportamentos, relações e Solução Técnica] dados necessários para realizar alguma funcionalidade. [Especificação Tornar o Projeto visual para ajudar a resolver o problema e comunicar a solução. Técnica] Projeto (opc) Implementar [Implementação de Teste de Implementar um ou mais testes que permitam a validação dos elementos
106

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Testes de Desenvolvedor Implementar a Solução

Executar os Testes de Desenvolvedor Integrar e Criar o Build

Software] [Projeto de Software] (opc) [Projeto de Software] [Especificação Técnica] [Implementação de Software] (opc) Teste de Desenvolvedor (opc) [Implementação de Software] Teste de Desenvolvedor [Implementação de Software] Script de Teste

Desenvolved or Implementaç ão

implementados, de forma individual, através de sua execução.

Implementar o código fonte para fornecer novas funcionalidades ou corrigir defeitos.

Log de Teste

Executar os testes unitários nos elementos implementados para verificar se suas estruturas internas trabalham conforme especificado.

Build

Esta tarefa descreve como integrar todas as alterações feitas pelos desenvolvedores para o repositório de código e executar os testes mínimos para validar a compilação (Build).

Testar Solução De uma perspectiva de sistema, testar e avaliar os requisitos desenvolvidos. Implementar [Implementação de Script de Implementar os Scripts de Teste para validar uma compilação (Build) da Testes Software] (opc) Teste solução. Organizar os Scripts de Teste em suites, e colaborar para garantir a Caso de Teste profundidade e amplitude adequadas ao feedback dos testes. Script de Teste (opc) Executar Testes [Implementação de Log de Teste Executar os respectivos scripts de testes, analisar os resultados, articular questões Software] e comunicar os resultados dos testes para a equipe. Script de Teste Tarefas do Dia a dia Executar tarefas do dia a dia, que não são necessariamente parte do cronograma do projeto. Requisitar Lista de Itens Acolher e registrar as solicitações de mudanças. Mudança de Trabalho
107

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

ANEXO I-R.4 PREGÃO Nº. 20/2010 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE TRANSIÇÃO ATIVIDADES / TAREFAS Quarta e final fase no ciclo de vida do projeto. A finalidade desta fase é assegurar que o software esteja pronto para ser entregue aos usuários. ARTEFATOS ENTRADA ARTEFATO DESCRIÇÃO DA TAREFA S SAÍDA

Planejar e Gerenciar a Iteração Iniciar a iteração e atribuir trabalho para os membros da equipe. Monitorar e comunicar o status do projeto para os Stakeholders externos. Identificar e lidar com exceções e problemas. Planejar Iteração [Arquitetura Plano de Planejar o escopo e as atribuições para uma única iteração. Técnica] (opc) Iteração [Especificação Lista de Técnica] (opc) Riscos Lista de Itens de Lista de Itens Trabalho de Trabalho Plano de Iteração (opc) Lista de Riscos (opc) Gerenciar [Escopo e Definição Plano de Avaliar o status do projeto e identificar eventuais problemas e oportunidades. Iteração do Projeto] Iteração Identificar e gerenciar as exceções, problemas e riscos. Comunicar o status do Plano de Iteração Lista de projeto. Lista de Riscos Riscos Lista de Itens de Lista de Itens Trabalho de Trabalho Avaliar [Escopo e Definição Plano de Determinar o sucesso ou fracasso de uma iteração. Aplicar as lições aprendidas Resultados do Projeto] (opc) Iteração para modificar o projeto ou melhorar o processo organizacional. [Especificação Lista de Itens Técnica] (opc) de Trabalho
108

TRANSIÇÃO

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

[Resultados dos Avaliação de Testes Técnicos] Status (opc) Plano de Iteração Lista de Itens de Trabalho Desenvolver Incremento da Solução Projetar, implementar, testar e integrar a solução para uma necessidade dentro de um determinado contexto. Projetar a [Arquitetura Projeto Identificar os elementos e planejar as interações, comportamentos, relações e Solução Técnica] dados necessários para realizar alguma funcionalidade. [Especificação Tornar o Projeto visual para ajudar a resolver o problema e comunicar a solução. Técnica] Projeto (opc) Implementar [Implementação de Teste de Implementar um ou mais testes que permitam a validação dos elementos Testes de Software] Desenvolved implementados, de forma individual, através de sua execução. Desenvolvedor [Projeto de or Software] (opc) Implementar a [Projeto de Implementaç Implementar o código fonte para fornecer novas funcionalidades ou corrigir Solução Software] ão defeitos. [Especificação Técnica] [Implementação de Software] (opc) Teste de Desenvolvedor (opc) Executar os [Implementação de Log de Teste Executar os testes unitários nos elementos implementados para verificar se suas Testes de Software] estruturas internas trabalham conforme especificado. Desenvolvedor Teste de Desenvolvedor Integrar e Criar [Implementação de Build Esta tarefa descreve como integrar todas as alterações feitas pelos o Build Software] desenvolvedores para o repositório de código e executar os testes mínimos para Script de Teste validar a compilação (Build).
109

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração

Testar Solução De uma perspectiva de sistema, testar e avaliar os requisitos desenvolvidos. Implementar [Implementação de Script de Implementar os Scripts de Teste para validar uma compilação (Build) da solução. Testes Software] (opc) Teste Organizar os Scripts de Teste em suites, e colaborar para garantir a profundidade Caso de Teste e amplitude adequadas ao feedback dos testes. Script de Teste (opc) Executar Testes [Implementação de Log de Teste Executar os respectivos scripts de testes, analisar os resultados, articular questões Software] e comunicar os resultados dos testes para a equipe. Script de Teste

110

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

ANEXO I-R.5 PREGÃO Nº. 20/2010 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE LISTA DE ARTEFATOS POR DISCIPLINAS Cód. Disciplina Requisitos Artefato Visão Descrição do Artefato Este artefato contém a definição da visão dos stakeholders a respeito do produto a ser desenvolvido, especificada em termos das principais características e necessidades dos stakeholders. Contem um esboço dos principais requisitos vislumbrados para o sistema. Este artefato define termos importantes usados no projeto. Estes termos são a base para a colaboração eficaz com os stakeholders e outros membros da equipe. Este artefato define os parâmetros para o acompanhamento do progresso do projeto e especifica os objetivos de alto nível das iterações e seus marcos. Descreve também como o projeto está organizado e quais papéis estão atribuídos a quem. O gerente de projeto é responsável por desenvolver o plano de projeto, trabalhando em conjunto com o resto da equipe. O plano de projeto permite que os stakeholders e os outros membros da equipe tenham uma visão geral do projeto e uma ideia de quando esperar um determinado nível de funcionalidade. Os principais objetivos do plano de iteração são fornecer à equipe um lugar central para informações a respeito dos objetivos da iteração, do plano Tem template SIM

Requisitos

Glossário

SIM

Gerenciamento de Projetos

Plano de Projeto

SIM

Gerenciamento de Projetos

Plano de Iteração

SIM

111

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

Gerenciamento de Projetos

Gerenciamento de Projetos

Requisitos

detalhado com as atribuições das tarefas, e dos resultados das avaliações. Este artefato também ajuda à equipe a monitorar o progresso da iteração. As atribuições das tarefas para uma iteração são um subconjunto de todas as tarefas do Artefato: Lista de Itens de Trabalho; consequentemente o plano de iteração referencia estes itens de trabalho. Lista de Riscos Esta lista identifica, em ordem SIM decrescente de prioridade, os eventos que podem conduzir a um significativo resultado negativo. Serve como um ponto central para as atividades do projeto e é a base na qual as iterações são organizadas. Lista de Itens Este artefato fornece um ponto SIM de Trabalho central de foco para toda a equipe: Fornece uma lista que contém todos os pedidos de melhorias ou capacidades adicionais para a aplicação. Note que alguns destes pedidos podem nunca ser implementados, ou ser implementados em projetos posteriores. Fornece uma lista de todo trabalho a ser estimado, priorizado e atribuído dentro do projeto. A lista de riscos é priorizada separadamente. Fornece um lugar único para que à equipe de desenvolvimento saiba o que precisa ser feito, obtenha referências sobre o material necessário para realizar o trabalho e para relatar o progresso feito. Requisitos Este artefato captura todos os SIM Suplementares requisitos do sistema não capturados nos cenários ou nos casos de uso, incluindo requisitos de atributos de
112

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

qualidade e requisitos funcionais globais. Requisitos Caso de Uso Este artefato captura a sequência das ações executadas por um sistema que tenham um resultado de valor observável para àqueles que interagem com o sistema. Requisitos Modelo de Este artefato captura um Caso de Uso modelo das funções desejadas do sistema e de seu ambiente, e serve como um contrato entre o cliente e os desenvolvedores. Teste Caso de Teste Um caso de teste especifica as condições que necessitam ser validadas para permitir uma avaliação de alguns aspectos particulares do sistema sob teste. Um caso de teste é mais formal do que uma ideia de teste e normalmente tem a forma de uma especificação. Em ambientes menos formais, casos de teste podem ser criados pela identificação de um ID único, um nome, dados de teste associados, e resultados esperados. Arquitetura Documento de O artefato Descrição Arquitetura de Arquitetural descreve a planta Software para o desenvolvimento do software. Ele contém o raciocínio, suposições, explicações e implicações das decisões que foram feitas na consolidação da arquitetura. Desenvolvimento Projeto Este artefato descreve a realização da funcionalidade requerida do sistema em termos de componentes e serve como uma abstração do código fonte. Desenvolvimento Teste de Instruções que validam se os Desenvolvedor componentes individuais de software estão funcionando de acordo com o que foi especificado. Desenvolvimento Implementação Arquivos de código do software, arquivos de dados e arquivos de suporte, tais como

SIM

NÃO (diagrama)

SIM

SIM

NÃO

NÃO

NÃO

113

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

Teste

Log de Teste

Desenvolvimento Build

Teste

Script de Teste

Gerenciamento de Projetos

Avaliação de Status

os arquivos de ajuda on-line que representam as partes básicas de um sistema que possa ser construído. Este artefato fornece um registro detalhado, normalmente baseado no tempo, que serve como verificação de que um conjunto de testes foi executado, bem como fornece informações relacionadas ao sucesso dos testes. O foco normalmente está no fornecimento de uma trilha de auditoria exata, permitindo o diagnóstico, de pós-execução, das falhas a serem tratadas. Esses dados serão analisados posteriormente para ajudar a determinar os resultados de algum aspecto do esforço de teste. Uma versão operacional de um sistema ou de uma parte do sistema que demonstre um subconjunto das capacidades a serem fornecidas no produto final. Este artefato contém instruções passo a passo para realizar um teste, permitindo sua execução. Pode ter a forma de instruções textualmente documentadas que são executadas manualmente ou instruções interpretáveis pelo computador que permitem a execução automatizada de testes. Registrar e comunicar se o projeto está no caminho certo, requer ações corretivas e se há oportunidades para melhoria.

NÃO

NÃO

SIM

SIM

114

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

ANEXO II PREGÃO Nº. 20/2010 MINUTA DE CONTRATO PROCESSO N.º 04600. 02779/2010-70

CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS QUE ENTRE SI CELEBRAM A FUNDAÇÃO ESCOLA NACIONAL DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA (ENAP) E A EMPRESA XXXXXXXXXXXXX, NA FORMA ABAIXO: A FUNDAÇÃO ESCOLA NACIONAL DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA (ENAP), instituída por força da Lei nº 6.87l, de 03/l2/1980, e alterada pela Lei nº 8.140 de 28/12/1990, vinculada ao Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão (MPOG), com sede no SAIS nº 02-A, nesta capital, CNPJ nº 00.627.612/0001-09, neste ato representada pela sua Diretora de Gestão Interna, Sra. Mary Cheng, CPF nº 147.470.878-18, carteira de identidade nº 26.133.383-5 SSP SP, residente nesta capital, nomeada pela Portaria nº 603, da Casa Civil, da Presidência da República, de 28/08/2008, publicada no Diário Oficial da União em 29/08/2008, conforme competência delegada pela Portaria ENAP nº 38, de 09 de abril de 2008, publicada no Diário Oficial da União de 10 de abril de 2008, a seguir denominada CONTRATANTE e a Empresa xxxxxxxxxx inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ nº xxxxxxxxx, estabelecida no xxxxxxxxxxxxxx, neste ato representada pelo seu xxxxxxxx, xxxxxxxxxxx, nacionalidade, estado civil, Carteira de Identidade nº xxxxxxxxxxx, CPF n.º xxxxxxxxx, residente e domiciliado na xxxxxxxxxxxxxxxx, doravante denominada CONTRATADA, celebram o presente CONTRATO, decorrente do PREGÃO ELETRÔNICO nº 20/2010 constante do Processo nº 04600.02779/2010-70, sob a forma de execução indireta, sujeitando-se às normas e condições da Lei 10.520, de 17/07/2002, no Decreto nº 5.450, de 31/05/2005 e na IN nº 04/2008 do MPOG; na IN nº 02, do MPOG, de 30/04/2008, com suas alterações; da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, com suas alterações, e demais normas que regem a matéria, mediante cláusulas e condições a seguir estabelecidas: CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO 1.1. Prestação de serviços continuados de tecnologia da Informação para desenvolvimento, manutenção, documentação e implantação de sistemas em Java/JEE, a serem executados na modalidade de Fábrica de Software, conforme consta no Edital e seus Anexos. 1.2. Os serviços serão executados em conformidade com as especificações, padrões técnicos de desempenho e qualidade estabelecidos neste CONTRATO, no Edital do Pregão nº 20/2010 e seus Anexos e na proposta da CONTRATADA, que são partes integrantes deste Instrumento, como se nele transcritos

115

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

estivessem, prevalecendo, em caso de divergência, as disposições deste CONTRATO. CLÁUSULA SEGUNDA - DO DETALHAMENTO DOS SERVIÇOS 2.1. DA MEDIÇÃO DO TAMANHO DAS DEMANDAS 2.1.1. Os serviços realizados serão medidos utilizando-se a técnica de Análise de Pontos de Função, de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual (CPM), versão 4.3, publicado pelo IFPUG ­ International Function Point Users Group (www.ifpug.org). 2.1.2. A CONTRATANTE adota a técnica definida pela Nesma (Netherlands Software Metrics Users Association) para a realização de contagens por tipo indicativa e estimada. 2.1.3. A CONTRATANTE adota as adaptações do Anexo I-B do Edital para realizar todas as contagens de pontos de função. 2.1.4. A utilização de novas versões do Manual (CPM) ficará a critério da CONTRATANTE, que mediante comunicação prévia, estipulará um prazo apropriado para adequação da CONTRATADA. 2.1.5. A CONTRATANTE adota o valor de 1,00 (um) para o Valor do Fator de Ajuste, em todas as contagens. 2.1.5.1. Mesmo no caso de ser utilizada uma nova versão do Manual, o Valor do Fator de Ajuste a ser utilizado será igual a 1,00 (um). 2.1.6. . A CONTRATANTE encaminhará à CONTRATADA Registro de Demanda ­ RD (Anexo I-I do Edital) e demais documentos de apoio que julgar necessário. A CONTRATADA poderá solicitar documentação extra de apoio à execução da demanda, que será encaminhada caso haja documentação disponível. 2.1.6.1. O Trâmite desses documentos deverá ser viabilizado por meio do sistema de controle de demandas, fornecido pela CONTRATANTE. 2.1.7. A CONTRATADA deverá elaborar e encaminhar à Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação da CONTRATANTE (CGTI) Ordens de Serviço, tantas quantas forem necessárias, informando os serviços necessários ao atendimento da demanda. 2.1.7.1. A ordem de serviço deverá seguir o modelo proposto (Anexo I-J do Edital) e conterá obrigatoriamente as seguintes informações: 2.1.7.1.1. 2.1.7.1.2. 2.1.7.1.3. 2.1.7.1.4. Número da OS; Nome do projeto; Data do registro da demanda; Nome da contratada;
116

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

2.1.7.1.5.

Perfis técnicos envolvidos;

2.1.7.1.6. Descrição da demanda com o objetivo da OS e referência ao Registro de Demanda; 2.1.7.1.7. 2.1.7.1.8. Lista de artefatos e documentos esperados; Tamanho estimado em Pontos de Função;

2.1.7.1.9. Cronograma de execução com data inicial e final para cada fase e seus artefatos e documentos; 2.1.7.1.10. 2.1.7.1.11. 2.1.7.1.12. 2.1.7.1.13. Valor total da OS por extenso, em Reais; Critérios de qualidade; Local e data de recebimento; Assinatura do preposto da contratada;

2.1.7.1.14. Data de aprovação e assinatura do fiscal do CONTRATO e do responsável pela área demandante. 2.1.8. A CONTRATANTE analisará a OS, aprovando-a ou não. A execução do serviço somente poderá ser realizada, após a aprovação pela CONTRATANTE. 2.1.9. Caso a OS não seja aprovada, a CONTRATADA deverá apresentar nova proposta com as alterações solicitadas pela CONTRATANTE no prazo de 5 (cinco) dias úteis. 2.1.10. Caso a OS seja aprovada, a CONTRATADA iniciará a sua execução em conformidade com todas as condições estabelecidas no CONTRATO e com o cronograma aprovado pela CONTRATANTE, apresentado pela CONTRATADA na fase de elaboração da OS. 2.1.11. A Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação (CGTI) ficará responsável pelo monitoramento técnico dos serviços, registrando todas as ocorrências durante a execução da OS e solicitando as correções necessárias. 2.1.12. Durante a execução da OS, a CONTRATADA entregará os artefatos exigidos na OS em conformidade com o processo de desenvolvimento de software da CONTRATANTE. Para cada OS concluída e seu conjunto de artefatos e documentos, a CONTRATADA emitirá o Termo de Entrega, que será submetido ao fiscal do CONTRATO para a avaliação dos produtos entregues. A CGTI emitirá Termo de Recebimento Provisório (Anexo I-K do Edital) em até 10 (dez) dias, contados da entrega da OS e seus artefatos e documentos estabelecidos.

117

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

2.1.13. O Termo de Recebimento Provisório registrará a avaliação e aderência técnica dos artefatos e soluções desenvolvidas pela CONTRATADA. 2.1.14. Caso seja identificada alguma não conformidade, a CGTI registrará a ocorrência e emitirá o Termo de Rejeição (Anexo I-M do Edital). A CONTRATADA deverá aplicar as correções necessárias e efetuar nova entrega dentro do prazo estabelecido. Se a entrega ocorrer fora do prazo estabelecido, a CGTI registrará ocorrência e aplicará as penalidades descritas neste termo. 2.1.15. Após a correção, a CONTRATADA emitirá novo Termo de Entrega que será objeto de nova avaliação. 2.1.16. O Termo de Entrega deverá fazer referência ao Registro de Demanda e a OS a que esteja vinculado, com a descrição dos serviços, artefatos e documentos entregues para homologação, bem como a quantidade de Pontos de Função executados, o valor a ser pago, data da entrega e a assinatura do preposto da CONTRATADA. 2.1.17. O fiscal do CONTRATO receberá os artefatos e documentos estabelecidos para que a área demandante possa homologar o serviço. 2.1.18. O Termo de Recebimento Definitivo Anexo I-L do Edital será emitido, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, em até 65 (sessenta e cinco) dias após o termo de recebimento provisório. 2.1.19. O Termo de Recebimento Definitivo tem por finalidade atestar que os serviços foram executados em conformidade com as especificações do Termo de Referência e do Edital. 2.1.20. A área requisitante do serviço deverá homologar, junto à CONTRATADA e com apoio da CGTI, os serviços executados, os artefatos e os documentos entregues, conforme os prazos estabelecidos para a emissão do Termo de Recebimento Definitivo. 2.1.21. Após a efetiva entrega dos serviços da OS, a CONTRATANTE tomará as providências para disponibilizar a solução implementada/corrigida em ambiente de produção, devendo contar com o auxílio da CONTRATADA para tanto, sem ônus adicional para CONTRATANTE. 2.1.22. A CONTRATADA, para cada OS aprovada, deverá executar os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme metodologia e os padrões definidos no processo de desenvolvimento adotado pela CONTRATANTE. 2.1.23. Ao final das fases, as contagens de Pontos de Função serão feitas da seguinte forma, para fins de desembolso financeiro:
118

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

2.1.23.1. Na conclusão da fase de Elaboração, a CONTRATADA fará contagem de Pontos de Função estimada. O valor a ser pago corresponde a 35% do total da contagem realizada; 2.1.23.2. Na conclusão da fase de Transição, a CONTRATADA fará contagem de Pontos de Função detalhada. O valor a ser pago corresponde a 65% do total da contagem realizada. 2.1.24. A CONTRATANTE analisará CONTRATADA e deverá aprová-las. as contagens realizadas pela

2.1.25. Qualquer serviço que implique aumento do número de Pontos de Função contratados deverá ser prévia e expressamente aprovado pela CONTRATANTE. 2.1.26. No caso de existir divergência por parte da CONTRATADA ou da CONTRATANTE quanto às contagens, as partes deverão encaminhar pedido de revisão; 2.1.26.1. A CONTRATADA deverá indicar profissional do seu quadro com certificação atualizada Certified Function Point Specialist (CFPS), para realizar, juntamente com profissional indicado pela CONTRATANTE, a revisão das contagens e elaborar proposta final para a solução do impasse. 2.1.26.2. A existência de divergências quanto às contagens não autoriza a CONTRATADA a onerar os prazos ou o nível de atendimento previsto para o desenvolvimento dos sistemas contratados. 2.2. ARQUITETURA DO SISTEMA 2.2.1. Os sistemas deverão ser desenvolvidos conforme o modelo de 3 (três) camadas (Java/JEE), observado ainda o seguinte: 2.2.1.1. Camada de apresentação: 2.2.1.1.1. Acesso à aplicação por meio de um cliente browser Microsoft Internet Explorer e Firefox, podendo utilizar tecnologia Java Script ou Ajax; 2.2.1.1.2. A interface do sistema com o usuário deverá atender às recomendações de acessibilidade de conteúdo WEB estabelecidas pelo World Wide Web Consortium (W3C); 2.2.1.1.3. Servidor de Aplicações Application Plataform RedHat JBoss Enterprise

2.2.1.1.4. Framework: JSF, RichFaces, xhtml, JBoss Seam, Webintegrator. 2.2.1.2. Camada de regras de negócio: RedHat JBoss Enterprise 2.2.1.2.1. Servidor de Aplicações Application Plataform 2.2.1.2.2.

EJB 3.0, JBoss Seam, Webservice

119

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

2.2.1.3.

Camada de persistência: Framework Hibernate;

2.2.1.3.1.

2.2.1.3.2. Banco de Dados - SGBD: PostgreSQL, MS SQL Server, MySQL; 2.2.1.3.2.1. A escolha do banco de dados fica a critério da CONTRATANTE, lembrando que a utilização do framework Hibertnate deverá permitir o intercambio dos SGBDs de forma transparente. 2.2.2. Os sistemas poderão ter partes de suas funções desenvolvidas como rotinas batch quando necessário. 2.2.2.1. Neste caso não há camada de apresentação; 2.2.2.2. As camadas de negócio e de persistência deverão ser desenvolvidas em Java/JEE, conforme especificado em 3.1.2 e 3.1.3 do Anexo I-A do Edital. 2.2.3. Os sistemas poderão ser divididos em componentes, utilizando a tecnologia EJB 3.0, de forma a encapsular regras de negócio de um sistema externo, subsistema ou módulo. 2.2.3.1. As camadas de negócio e de persistência deverão ser desenvolvidas em Java/JEE, conforme especificado em 3.1.2 e 3.1.3 do Anexo I-A do Edital. 2.2.3.2. A CONTRATANTE poderá solicitar que partes do sistema sejam desenvolvidas como componentes EJB 3.0. 2.2.4. O Sistema operacional dos servidores da CONTRATANTE é o Linux Red Hat, Centos, Suse ou Debian. 2.3. DAS CARACTERÍSTICAS DO AMBIENTE COMPUTACIONAL 2.3.1. Microcomputadores padrão IBM-PC e periféricos; 2.3.2. Computadores na Plataforma Intel; 2.3.3. Subsistema de armazenamento IBM DS4700; 2.3.4. Subsistema de backup EMC DL4200; 2.3.5. Sistema operacional das estações de trabalho MICROSOFT WINDOWS 2000 e XP; 2.3.6. Sistema operacional dos computadores servidores LINUX REDHAT 4.3 ou superior; 2.3.7. Servidor de aplicações JEE RedHat JBoss. 2.3.8. Sistema gerenciador de banco de dados PostgreSQL. 2.3.9. Outros: 2.3.9.1. 2.3.9.2. APACHE versão 1.3.27 e superiores; OPENLDAP e Active Directory;
120

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

2.3.9.3. 2.3.9.4. 2.3.9.5. 2.3.9.6.

OPENSSH; MS Exchange 2003; SAMBA; SQUID;

2.4. DAS FERRAMENTAS PARA GERAÇÃO DE CADA ARTEFATO 2.4.1. A CONTRATANTE irá definir, antes do início dos serviços, qual ferramenta de software deverá ser usada para a geração de cada artefato. 2.5. DO NÍVEL DE SERVIÇO 2.5.1. Os níveis de serviço exigidos estão detalhados no ANEXO I-C do Edital ­ ACORDO DE NÍVEL DE SERVIÇO. 2.6. DA EQUIPE TÉCNICA PARA A PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS 2.6.1. O Detalhamento da equipe técnica que deverá prestar os serviços está descrito no ANEXO I-D do Edital ­ EQUIPE TÉCNICA. 2.7. DOS RECURSOS OPERACIONAIS DA CONTRATANTE 2.7.1. Ambiente para Execução dos Serviços: 2.7.1.1. Ambiente de Desenvolvimento: Ambiente de desenvolvimento e manutenção das aplicações. O seu funcionamento tem por base o controle de versão de produtos por meio de ferramenta específica do tipo CVS; 2.7.1.2. Ambiente de Homologação: Ambiente que permite os testes necessários por parte do gestor da aplicação para o seu devido aceite. O seu funcionamento tem por base a não edição de arquivos para correção neste ambiente, pois todo processo de correção deve ocorrer no Ambiente de Desenvolvimento; 2.7.1.3. Ambiente de Capacitação: Ambiente que apresenta cópias dos sistemas que estão em produção, cuja finalidade é a capacitação de usuários dos sistemas. 2.7.1.4. Ambiente de Produção: Ambiente que hospeda a aplicação em produção na CONTRATANTE. O seu funcionamento tem por base a hospedagem somente da aplicação homologada pela área solicitante e que atenda aos padrões técnicos exigidos neste Termo. 2.8. RECURSOS OPERACIONAIS DE SOFTWARE: 2.8.1. A CONTRATANTE adota para seu grupo de ambientes as ferramentas relacionadas a seguir, para a manutenção dos sistemas: 2.8.1.1. Sistema Operacional: Servidores baseados na arquitetura Intel X86 multiprocessado com os sistemas operacionais Windows 2000
121

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

Server, Advanced Server, 2003 Server, Linux Debian, Red Hat, CentOS e Suse; infraestrutura de segurança com cluster de firewalls Checkpoint; estações de trabalho Windows XP, Vista e Linux. 2.8.1.2. Ferramentas de Desenvolvimento: PHP, ASP, Delphi, HTML, Web Integrador, JavaScript, PL/SQL, Portais e ambiente Moodle, Pyton e PHL. 2.8.1.3. Servidor de Aplicação: Jboss e Tomcat.

2.8.1.4. Banco de Dados: Microsoft SQL Server, MySQL, PostgreSQL, Oracle Express e Access.

CLÁUSULA TERCEIRA - DA FISCALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS 3.1. Não obstante a CONTRATADA seja a única e exclusiva responsável pela execução de todos os serviços, a CONTRATANTE reserva-se o direito de indicar um responsável pela gestão do CONTRATO, podendo este designar responsável que detenha competência técnica para auxiliar no acompanhamento e fiscalização de sua execução, sem que, de qualquer forma, restrinja à CONTRATADA a plenitude dessa responsabilidade, nos termos do art. 67 de Lei nº 8.666/93. 3.2. São atribuições do FISCAL, entre outras: 3.2.1. Acompanhar e fiscalizar a execução, bem como indicar as ocorrências verificadas. 3.2.2. Encaminhar à Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação (CGTI) os documentos com as ocorrências que impliquem possíveis sanções à CONTRATADA. 3.2.3. Solicitar à CONTRATADA e a seus prepostos, ou obter da Administração, tempestivamente, todas as providências necessárias ao bom andamento da avença e anexar aos autos cópia dos documentos que comprovem essas solicitações. 3.3. Em caso de dúvidas quanto à interpretação das especificações, será sempre consultada a Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação, sendo dessa o parecer definitivo. CLÁUSULA QUARTA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE Constituem obrigações da CONTRATANTE: 4.1. Emitir a nota de empenho e informar a CONTRATADA sobre a sua emissão. 4.2. Executar a fiscalização necessária para que o objeto seja executado em conformidade com as condições exigidas neste termo. 4.3. Atestar a nota fiscal apresentada pela CONTRATADA.

122

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

4.4. Proporcionar todas as facilidades indispensáveis à boa execução das obrigações contratuais; 4.5. Respeitar as definições deste CONTRATO para que a CONTRATADA cumpra as condições exigidas. 4.6. Efetuar o pagamento da nota fiscal emitida pela CONTRATADA, dentro das condições exigidas neste Contrato, condicionado à entrega definitiva dos artefatos solicitados em cada Ordem de Serviço. 4.7. Fornecer atestados de capacidade técnica quando solicitado, desde que atendidas as obrigações contratuais; 4.8. Permitir o acesso dos profissionais da CONTRATADA, devidamente credenciados, às dependências da Escola, bem como o acesso a dados e informações necessários ao desempenho das atividades previstas nesta contratação, ressalvados os casos de matéria sigilosa; 4.9. Prestar as informações e os esclarecimentos atinentes ao objeto, que venham a ser solicitados pelos profissionais da CONTRATADA; 4.10. Fornecer informações e modelos de dados dos sistemas existentes na CONTRATANTE, com os quais os sistemas a serem desenvolvidos deverão se integrar; 4.11. Designar servidor para atuar como fiscal do CONTRATO.

CLÁUSULA QUINTA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA Constituem obrigações da CONTRATADA: 5.1. Acusar o recebimento da nota de empenho. 5.2. Respeitar as definições constantes do CONTRATO para que os serviços sejam entregues com todas as condições exigidas e atendidas. 5.3. Efetuar o pagamento de todos os impostos, taxas e demais obrigações fiscais incidentes ou que vierem a incidir sobre o objeto do CONTRATO. 5.4. Manter, durante o período de contratação, o atendimento às condições de habilitação exigidas na licitação. 5.5. Manter confidencialidade sobre quaisquer materiais e informações de propriedade da CONTRATADA, aos quais tiver acesso em decorrência da prestação de serviços objeto do CONTRATO, ficando proibida de fazer uso ou revelação desses, sob qualquer justificativa. 5.6. Comunicar à CONTRATANTE, por escrito, qualquer anormalidade detectada. 5.7. Emitir a nota fiscal com informação dos dados bancários. 5.8. Renovar ou complementar o valor da garantia contratual sempre que necessário. 5.9. Executar o objeto deste CONTRATO em prazo não superior ao máximo estipulado.
123

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

5.10. Ceder à CONTRATANTE, nos termos do artigo 111 da Lei n.º 8.666/93, c/c o artigo 4º da Lei n.º 9.609/98, o direito patrimonial, a propriedade intelectual de toda e qualquer documentação e produto gerados, logo após o recebimento definitivo dos serviços prestados. 5.11. 5.12. Manter sigilo dos dados e informações confidenciais a que tiver acesso. Respeitar as normas e procedimentos de segurança da CONTRATANTE.

5.13. Iniciar a execução dos serviços no prazo máximo de 10 (dez) dias contados a partir da data de assinatura do CONTRATO. 5.14. Apresentar à CONTRATANTE, em até 07 (sete) dias contados a partir da data da assinatura do CONTRATO, a relação da equipe e respectiva qualificação profissional e comprovantes, nos termos exigidos no Anexo I-D do Edital. 5.15. Elaborar e entregar os seguintes documentos gerenciais, conforme templates definidos no Anexo I-H do Edital ­ Modelos de Artefatos de Gerência: 5.15.1. Atas de Reuniões; 5.15.2. Matriz de Responsabilidade; 5.15.3. Relatório de Status; 5.15.4. Log de Ocorrências; 5.15.5. Risco dos Projetos; 5.15.6. Solicitação, Análise e controle de Mudanças; 5.15.7. Contagem de Pontos de Função; 5.15.8. Termo de Entrega; 5.15.9. Termo de Homologação; 5.15.10. 5.15.11. Termo de Aceite Final; e Cronograma de execução das demandas, que deve:

5.15.11.1. Conter como marcos, no mínimo, os finais das fases e das iterações e entregas de artefatos para validação; e 5.15.11.2. Ter prazo de execução compatível ao definido pelo item 8 do Anexo I-B do Edital. 5.16. Realizar reuniões de ponto de controle entre a CONTRATADA e a Escola, nas dependências desta, destinadas ao acompanhamento da execução dos serviços, observando o seguinte: 5.16.1. Periodicidade semanal; 5.16.2. Presença obrigatória do gerente de projetos indicado CONTRATADA e o responsável técnico da CONTRATANTE; pela

5.16.3. Presença de quaisquer dos demais profissionais da CONTRATADA, caso solicitado pela CONTRATADA ou pela CONTRATANTE;
124

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

5.16.4. Serão objetos de deliberação, entre outros: 5.16.4.1. Cronograma de execução das demandas; 5.16.4.2. Relatório de Status; 5.16.4.3. Riscos dos projetos; e 5.16.4.4. Log de Ocorrências. 5.16.5. Elaborar e entregar todos os artefatos relacionados na tabela constante do Anexo I-E do Edital. 5.17. Prestar garantia aos produtos e serviços fornecidos, pelo período de, no mínimo, 90 (noventa) dias a contar da data do recebimento definitivo dos produtos ou serviços. 5.17.1. Os serviços de garantia serão solicitados por meio de chamado efetuado pela Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação da CONTRATANTE e encaminhado à CONTRATADA preferencialmente por e-mail, em que conste, entre outros: 5.17.1.1. Descrição do problema evidenciado; 5.17.1.2. Criticidade do chamado, conforme classificado no item 2.2, Anexo I-C (Nível de Serviço) do Edital. 5.17.2. O prazo do atendimento dos chamados deverá seguir o Acordo de Nível de Serviço, conforme Anexo I-C do Edital. 5.18. Encaminhar, quando do término da Ordem de Serviço, minudente e circunstanciado relatório, acompanhado da respectiva fatura, relacionando: 5.18.1. Identificação dos produtos concluídos, ou seja, aqueles entregues e aprovados pelo gerente técnico da CONTRATANTE; 5.18.2. Contagem de Pontos de Função detalhada, realizada de acordo com o Anexo I-B do Edital, aprovada pelo Gestor ou Fiscal da CONTRATANTE. 5.19. Entregar todos os documentos relacionados no Anexo I-H do Edital e seus respectivos subitens; e os artefatos especificados no Anexo I-E do Edital, todos do Edital. 5.20. Caso o serviço seja cancelado pela CONTRATANTE, sem culpa da CONTRATADA, fica garantido o pagamento referente às fases efetivamente concluídas pela CONTRATADA, considerando o percentual descrito para cada fase nos itens 2.7.1 e 2.7.2 do Anexo I-A do Edital. 5.21. Responder por quaisquer danos causados diretamente aos equipamentos, softwares, informações e a outros bens de propriedade da Escola, quando esses tenham sido ocasionados por seus técnicos durante a prestação dos serviços objeto desta contratação. 5.22. Responder, integralmente, por perdas e danos que vier a causar diretamente à CONTRATANTE ou a terceiros em razão de ação ou omissão, dolosa ou culposa, sua ou dos seus prepostos, independentemente de outras cominações contratuais ou legais a que estiver sujeita.
125

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

5.23. Responder pelas despesas relativas a encargos trabalhistas, de seguro de acidentes, impostos, contribuições previdenciárias e quaisquer outras que forem devidas e referentes aos serviços executados por seus empregados, os quais não têm nenhum vínculo empregatício com a CONTRATANTE. 5.24. A CONTRATADA não será responsável: 5.24.1. Por qualquer perda ou dano resultante de caso fortuito ou força maior; 5.24.2. Por quaisquer obrigações, responsabilidades, trabalhos ou serviços não previstos no Edital. 5.25. A CONTRATADA se compromete a não transferir a terceiros, no todo ou em partes, o objeto do CONTRATO, sejam fabricantes, representantes ou quaisquer outros. 5.26. Recrutar e contratar mão de obra qualificada, em seu nome e sob sua responsabilidade, sem qualquer solidariedade da CONTRATANTE, cabendolhe efetuar todos os pagamentos, inclusive os relativos aos encargos previstos na legislação trabalhista, previdenciária e fiscal, bem como de seguros e quaisquer outros decorrentes da sua condição de empregadora, assumindo, ainda, com relação ao contingente alocado, total responsabilidade pela coordenação e supervisão dos encargos administrativos, tais como: controle, fiscalização e orientação técnica, controle de frequência, ausências permitidas, licenças autorizadas, férias, punições, admissões, demissões, transferências e promoções; 5.27. Manter durante a vigência deste instrumento pelo menos um profissional que possua certificação Certified Function Points Specialist ­ CFPS, emitida pelo International Function Point Users Group ­ IFPUG; 5.28. Manter em dia todos os direitos pecuniários de seus colaboradores, tais como horas extras, adicionais noturnos, indenizações e outras vantagens, de forma que não sejam os trabalhos da CONTRATANTE prejudicados em função de reivindicações por parte dos colaboradores da CONTRATADA; 5.29. Assumir todas as despesas e ônus relativos a pessoal e quaisquer outras derivadas ou conexas com o CONTRATO, ficando ainda, para todos os efeitos legais, expressada pela CONTRATADA a inexistência de qualquer vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE; 5.30. Manter equipe técnica com perfil e qualificação adequados para a execução dos serviços, comunicando à CONTRATANTE eventual substituição de profissionais, e comprovar que os novos integrantes da equipe possuam vínculo empregatício com a mesma, a ser comprovado por meio de carteira ou contrato de trabalho, bem como prestar informações sobre a habilitação dos mesmos para execução dos serviços. 5.31. A substituição justificada e motivada pela CONTRATANTE deverá ser efetuada no prazo máximo de 2 (duas) semanas, contadas da data da solicitação de substituição.

126

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

CLÁUSULA SEXTA - DO LOCAL DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO 6.1. Os serviços serão prestados nas dependências da CONTRATADA, podendo ser realizado nas dependências da contratante quando houver necessidade justificada pela CONTRATADA e mediante sua aprovação. CLÁUSULA SÉTIMA - DO VÍNCULO EMPREGATÍCIO 7.1. Os empregados da CONTRATADA não terão qualquer vínculo empregatício com a CONTRATANTE, correndo por conta exclusiva da primeira todas as obrigações decorrentes da legislação trabalhista, previdenciária, fiscal e comercial, as quais a CONTRATADA se obriga a saldar na época devida, mantendo ainda a CONTRATANTE resguardada das demandas respectivas. 7.2. Na hipótese de a CONTRATANTE vir a ser chamada em juízo por quaisquer dos empregados da CONTRATADA, utilizados na prestação dos serviços objeto deste instrumento, seja diretamente ou em face de alegação de responsabilidade solidária ou subsidiária, fica ajustado entre as partes que caberá exclusivamente à empresa CONTRATADA arcar com os ônus daí decorrentes, inclusive com os custos que a CONTRATANTE vier a ter com a mobilização de seus procuradores na defesa respectiva. CLÁUSULA OITAVA ­ DA RESPONSABILIDADE CIVIL 8.1. A CONTRATADA responderá por quaisquer danos ou prejuízos pessoais materiais que seus empregados ou prepostos, em razão de omissão dolosa culposa, venham a causar aos bens da CONTRATANTE em decorrência prestação dos serviços objeto deste CONTRATO, incluindo-se, também, danos materiais ou pessoais a terceiros, a que título for. ou ou da os

8.2. A CONTRATANTE estipulará prazo à CONTRATADA para reparação de danos porventura causados. CLÁUSULA NONA ­ DOS ÔNUS E ENCARGOS 9.1. Todos os ônus ou encargos referentes à execução deste CONTRATO, que se destinem à realização dos serviços, à locomoção de pessoal, seguros de acidentes, impostos, taxas, contribuições previdenciárias, encargos trabalhistas e outros que forem devidos em razão dos serviços ficarão totalmente a cargo da CONTRATADA. CLÁUSULA DÉCIMA ­ DO PREÇO E DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 10.1. Pela execução dos serviços, a CONTRATADA fará jus ao pagamento dos valores constantes da Proposta apresentada, cujo valor total anual estimado é de R$........ (.............................). Essa despesa está consignada no OrçamentoGeral da ENAP ­ Ação: Gestão e Administração do Programa.

127

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

10.2. Para o exercício de 2010 foi emitida em dd/mm/aaaa a Nota de Empenho nº ................., Programa de Trabalho ......................, Natureza da Despesa ....................., Fonte ............................ CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DO PAGAMENTO 11.1. Os pagamentos serão efetuados em moeda corrente nacional, em até cinco dias úteis após o recebimento definitivo, mediante apresentação da nota fiscal devidamente atestada pelo FISCAL. 11.1.1. A Nota Fiscal deve corresponder ao objeto recebido e respectivos valores consignados na Nota de Empenho; 11.2. A CONTRATADA deverá, no início de cada mês, enviar as notas fiscais referentes às OS efetivamente entregues até o último dia do mês anterior, não sendo devido o pagamento de quaisquer valores a título de franquia ou garantia de execução de valores mínimos. 11.2.1. Entende-se como OS efetivamente entregue aquela que possuir o termo de recebimento definitivo emitido até o último dia do mês. 11.2.2. O Fiscal do CONTRATO, no caso de divergência, especialmente quando houver adimplemento parcial, notificará a CONTRATADA a substituir a nota fiscal, devendo ser reiniciado o prazo de pagamento. 11.3. Nenhum pagamento será efetuado à CONTRATADA na pendência de atestação de conformidade da entrega do objeto (Termo de Recebimento Definitivo, item 2.1.18 deste instrumento), sem que isso gere direito a alteração de preços ou compensação financeira. 11.4. A nota fiscal/fatura deverá ser encaminha ao Protocolo/ CONTRATANTE localizado no Edifício Sede, SAIS Área 2 A, CEP 70.610900, Brasília-DF, Térreo. 11.5. O valor do pagamento será aquele apresentado na Nota Fiscal, descontadas as glosas estabelecidas no Acordo de Níveis de Serviço ­ Anexo IC do Edital. 11.5.1. Em caso de aplicação das sanções previstas neste item, a glosa incidirá sobre o Custo Total da demanda (RD), à qual a OS se refere, sendo que o desconto será efetivado no pagamento da OS corrente e, se os valores a serem pagos forem insuficientes, será descontado nas próximas entregas subsequentes até a última entrega da referida demanda. 11.6. Quando da ocorrência de eventuais atrasos de pagamento provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes fórmulas: I=(TX/100) 365
128

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

EM = I x N x VP, onde: I = Índice de atualização financeira; TX = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso. 11.7. Na hipótese de pagamento de juros de mora e demais encargos por atraso, os autos devem ser instruídos com as justificativas e motivos, e ser submetidos à apreciação da autoridade superior competente, que adotará as providências para verificar se é ou não caso de apuração de responsabilidade, identificação dos envolvidos e imputação de ônus a quem deu causa. 11.8. Em cumprimento ao disposto no Art. 64, da Lei nº 9.430, de 27/12/96, Lei nº 9.718, de 27/11/98 e Instrução Normativa Conjunta nº 480, de 15/10/2004, a Coordenação-Geral de Orçamento, Finanças e Contabilidade (COFIC) reterá na fonte o Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ), bem assim a contribuição sobre o lucro líquido, a Contribuição para a Seguridade Social (COFINS) e a contribuição para o PIS/PASEP sobre os pagamentos que efetuar a CONTRATADA, se essa não apresentar cópia do Termo de Opção ou Certificado de Isenção do IRPJ, de que trata a Instrução Normativa SRF nº 79, de 01/08/2000. 11.8.1. Quanto à prestação de serviços, na retenção do Imposto Sobre Serviços (ISS), será observado, no que couber, o disposto na Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003. 11.9. Caso o serviço seja cancelado pela CONTRATANTE, sem culpa da CONTRATADA, fica garantido o pagamento referente conforme previsto na Cláusula Quinta, item 5.20. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA PROPRIEDADE INTELECTUAL DO DIREITO AUTORAL E

12.1. A CONTRATANTE para todos os efeitos da aplicação da Lei nº 9.609/98, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser a única proprietária da licença para utilização do sistema, devendo, para tanto, a CONTRATADA ceder à CONTRATANTE o que segue: 12.1.1. O projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigos-fonte de programas, bases de dados, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e todos os produtos gerados na execução do CONTRATO, para instrução de processo de registro do Sistema no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) pela CONTRATANTE;
129

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

12.1.2. Os direitos permanentes de uso e instalação sobre todas as adequações ao software e atualizações corretivas ou a arquivos e rotinas a ele associados, desenvolvidos em decorrência do CONTRATO, sem ônus adicionais à CONTRATANTE; 12.1.3. Os direitos a serviços de suporte, a instalação, administração e uso do software e de arquivos auxiliares sem ônus adicionais à CONTRATANTE. 12.2. Dessa forma, todos os direitos autorais da solução, documentação, "scripts", códigos-fonte, bases de dados e congêneres desenvolvidos durante a execução dos serviços são da CONTRATANTE, ficando proibida a sua utilização pela CONTRATADA sem a autorização expressa da CONTRATANTE. 12.3. A CONTRATADA não poderá repassar a terceiros, em nenhuma hipótese, códigos fontes; bem como qualquer informação sobre a arquitetura, documentação; dados e metadados trafegados; produtos desenvolvidos e entregues, ficando responsável por manter sigilo sobre quaisquer informações que tiver em decorrência da prestação de serviços objeto da presente contratação, ficando proibida de fazer uso destes, sob quaisquer justificativas.

CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 13.1. Suspensão ­ Se a Contratada falhar ou fraudar na execução do CONTRATO, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará impedida de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e será descredenciada no Sicaf, ou nos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4o da Lei 10.520/2002, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas no edital e no CONTRATO e das demais cominações legais. 13.2. Pela inexecução total ou parcial do CONTRATO, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao Contratado as seguintes sanções: 13.2.1. advertência por escrito; 13.2.2. Multa, conforme abaixo definido: 13.2.2.1. multa de 10% (dez por cento) sobre o valor total da contratação, quando for constatado o descumprimento das condições de habilitação exigidas no Edital, no CONTRATO ou no Termo de Referência; 13.2.2.2. o atraso injustificado na execução contratual, exceto os estabelecidos no Acordo de Nível de Serviços, implicará multa correspondente a 1% (um por cento) por dia de atraso, calculada sobre o valor do objeto em atraso, até o limite de 30% (trinta por cento) do valor do objeto em atraso; 13.2.2.2.1. Nesse caso, o atraso superior a 30 dias caracterizará inexecução total do CONTRATO e sujeitará o Contratado às
130

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

demais sanções previstas neste CONTRATO, no Edital e seus anexos. 13.2.2.3. multa de 5% (cinco por cento), calculada sobre o valor total da contratação devidamente atualizado, sem prejuízo da aplicação de outras sanções previstas no art. 28, do Decreto nº 5.450/2005, na hipótese de recusa injustificada da licitante vencedora ou da CONTRATADA em apresentar a garantia no prazo concedido ou recompor o valor da garantia, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, após notificada; 13.2.2.4. multa de 10% (dez por cento) sobre o valor total da contratação quando for constatada a ausência de vínculo empregatício com a CONTRATADA dos empregados responsáveis pelos serviços contratados. 13.2.3. Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a CONTRATANTE, por prazo não superior a 2 (dois) anos, na hipótese de atraso injustificado da execução do objeto por período superior a trinta dias; 13.2.4. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes. 13.2.5. A multa deverá ser recolhida no prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data do recebimento da comunicação enviada pela CONTRATANTE. 13.2.6. O valor da multa poderá ser descontado da Nota Fiscal/Fatura, da garantia ou de crédito existente com a CONTRATANTE, em favor da CONTRATADA, sendo que, caso o valor da multa seja superior ao crédito existente, a diferença será cobrada na forma da lei. 13.2.7. As sanções previstas são independentes entre si, podendo ser aplicadas de forma isolada ou cumulativamente, sem prejuízo de outras medidas cabíveis. 13.2.8. Não será aplicada multa se, justificada e comprovadamente, o atraso na execução do serviço advier de caso fortuito ou de força maior. 13.2.9. Em qualquer hipótese de aplicação de sanções, serão assegurados à licitante o contraditório e a ampla defesa. 13.2.10. As multas e outras sanções aplicadas só poderão ser relevadas, motivadamente e por conveniência administrativa, mediante ato do Diretor de Gestão Interna, devidamente justificado. 13.2.11. A aplicação das sanções previstas neste CONTRATO não exclui a possibilidade de aplicação de outras, previstas na Lei nº 8.666/1993, inclusive a responsabilização da CONTRATADA por eventuais perdas e danos causados à Escola Nacional de Administração Pública.
131

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

13.2.12. Os prazos de adimplemento das obrigações CONTRATADAS admitem prorrogação nos casos e condições especificados nos §1º e §2º do art. 57 da Lei 8.666/93, e a solicitação dilatória deverá ser recebida contemporaneamente ao fato que a ensejar, considerados injustificados os atrasos não precedidos da competente prorrogação. 13.2.13. A solicitação de prorrogação formal, fundamentada e instruída com os documentos necessários à comprovação das alegações, deverá ser encaminhada com antecedência mínima de um dia do vencimento do prazo.

CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DOS ACRÉSCIMOS OU SUPRESSÕES 14.1. A CONTRATADA fica obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários na prestação dos serviços, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do preço inicial atualizado do CONTRATO, nos termos dos §§ 1º e 2º, do artigo 65, da Lei nº 8.666/93, com suas posteriores alterações. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA REEQUILÍBRIO ECONÔMICO DA REPACTUAÇÃO E DO

15.1. Será permitida repactuação do CONTRATO, desde que observada a periodicidade mínima de um ano, a contar da data da proposta ou da data do orçamento a que a proposta se referir ou, ainda, da data da última repactuação. 15.2. Nas repactuações subsequentes à primeira, a anualidade será contada a partir da data da última repactuação ocorrida. 15.3. As repactuações serão precedidas de solicitação da CONTRATADA e esta somente será concedida mediante negociação entre as partes, considerandose: 15.3.1. Os preços praticados no mercado e em outros contratos da Administração; 15.3.2. As particularidades do CONTRATO em vigência; 15.3.3. A demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da nova planilha de composição do Ponto de Função, da nova planilha de custo e formação de preço e de demais documentos que corroborem a argumentação de alteração dos custos; 15.3.4. O novo acordo ou convenção coletiva das categorias profissionais; 15.3.5. A disponibilidade orçamentária da CONTRATANTE. 15.4. A CONTRATANTE poderá realizar diligências para conferir a variação de custos alegada pela CONTRATADA. 15.5. É vedada a inclusão, por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial e nas planilhas, exceto quando se tornarem
132

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

obrigatórios por força de instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva. 15.6. O prazo para solicitação da repactuação contratual pela CONTRATADA terá início a partir da data de homologação da convenção ou acordo coletivo que fixar o novo salário normativo da categoria profissional abrangida pelo CONTRATO, e findará na data da prorrogação contratual subsequente, ou seja, na data em que for assinado o termo aditivo de prorrogação. 15.7. A repactuação terá caráter retroativo somente nos casos previstos na convenção ou no acordo coletivo de trabalho da categoria, desde que solicitada no prazo de até 30 (tinta) dias depois do seu registro no Ministério do Trabalho e Emprego. Caso a CONTRATADA não solicite a repactuação tempestivamente, esta somente se dará a partir da data do seu pedido formal. 15.8. Nas hipóteses em que as negociações para a celebração do acordo ou convenção de trabalho, ou solução do dissídio coletivo eventualmente instaurado, se prolonguem após a data-base da categoria profissional abrangida pelo CONTRATO e, nesse intervalo, a CONTRATANTE convoque a CONTRATADA para prorrogação contratual, caberá à CONTRATADA solicitar a inclusão, no novo termo aditivo a ser celebrado, de cláusula que resguarde o seu direito à repactuação, tão logo disponha do instrumento relativo ao acordo ou convenção devidamente registrado. 15.9. No caso de categorias profissionais que não tenham sindicatos ou conselhos de classe instituídos, caberá à CONTRATADA comprovar a variação do salário de seus empregados, sem prejuízo do necessário exame, pela Administração, da pertinência das informações prestadas. 15.10. Os valores constantes do CONTRATO admitem revisão na forma disciplinada na Lei 8.666/93, art. 65, II, "d", e § 6º. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - DA GARANTIA 16.1. A CONTRATADA deverá apresentar à CONTRATANTE, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, contado da assinatura do CONTRATO, comprovante de prestação de garantia no valor de R$ _____ (_________), correspondente a 3% (três por cento) do valor global do CONTRATO, na modalidade escolhida pela CONTRATADA, conforme dispõe o art. 56 § 1º da Lei nº 8.666/93; 16.2. O período de garantia deverá compreender o prazo de vigência de 15 (quinze) meses. Nesse período está incluída a vigência do CONTRATO e o prazo de garantia pelo serviço prestado. 16.3. A garantia somente será liberada após o integral cumprimento de todas as obrigações contratuais, inclusive recolhimento de multas e satisfação de prejuízos causados à contratante ou a terceiros. 16.4. Se o valor da garantia for usado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, inclusive indenização a terceiros, a CONTRATADA

133

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

deverá proceder à respectiva reposição no prazo de 10 (dez) dias, contados da data em que for efetivamente notificada pela Contratante. 16.5. A Contratante não pagará juros, nem correção monetária, sobre a caução depositada em garantia de execução do CONTRATO, exceto a caução depositada em dinheiro, conforme § 4º do Art. 56 da Lei nº 8.666/93. 16.6. Tratando-se de fiança bancária, deverá constar do instrumento a renúncia expressa pelo fiador dos benefícios previstos no Art. 827 e 835 do Código Civil. 16.7. No caso de prorrogação do CONTRATO ou de sua ampliação, a empresa deverá apresentar nova garantia. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - DA RESCISÃO 17.1. Este CONTRATO poderá ser rescindido a qualquer tempo, independentemente de notificações ou interpelações judiciais ou extrajudiciais, com base nos motivos previstos nos arts. 77 e 78, e na forma do art. 79, da Lei n.º 8.666/93. 17.2. A rescisão do CONTRATO poderá ser: 17.2.1. determinada por ato unilateral e escrito por parte da Administração, nos casos enumerados nos incisos I a XII e XVII do art. 78 da Lei 8.666/93; 17.2.2. amigável, por acordo entre as partes, desde que haja conveniência para a CONTRATANTE; 17.2.3. Judicial, nos termos da legislação; 17.3. Quando a rescisão ocorrer com base nos incisos XII a XVII do art. 78 da Lei 8.666/93, sem que haja culpa da CONTRATADA, será essa ressarcida dos prejuízos comprovados que houver sofrido, tendo direito a: 17.3.1. Pagamentos devidos pela execução do CONTRATO até a data da rescisão; 17.3.2. Devolução da garantia; 17.3.3. Os casos de rescisão contratual serão formalmente motivados nos autos do processo, assegurados o contraditório e a ampla defesa. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DA TRANSIÇÃO 18.1. Todo conhecimento adquirido ou desenvolvido, bem como toda informação produzida ou utilizada para a execução dos serviços contratados, deverão ser disponibilizados à CONTRATANTE ou empresa por ela designada, em até 60 (sessenta) dias após a finalização do CONTRATO, inclusive nos casos previstos na Cláusula Décima Sétima. 18.1.1. Para isso, um Plano de Transição, endereçando todas as atividades necessárias para a completa transição, deverá ser entregue à CONTRATANTE pela CONTRATADA, 06 (seis) meses antes da expiração ou da finalização do CONTRATO.
134

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

18.2. No Plano de Transição deverão estar identificados todos os compromissos, papéis e responsabilidades, artefatos e tarefas, a data de início da transição, o tempo necessário e a identificação de todos os envolvidos com a transição. 18.3. Será de inteira responsabilidade da CONTRATADA a execução do Plano de Transição, bem como a garantia do repasse bem-sucedido de todas as informações necessárias para a continuidade dos serviços pela CONTRATANTE ou empresa por ela designada. 18.4. É de responsabilidade da CONTRATANTE, ou da empresa por ela designada, a disponibilidade dos recursos qualificados identificados no Plano de Transição como receptores do serviço. 18.5. O fato de a CONTRATADA ou seus representantes não cooperarem ou reterem qualquer informação ou dado solicitado pela CONTRATANTE, que venha a prejudicar, de alguma forma, o andamento da transição das tarefas e serviços para um novo prestador, constituirá quebra de CONTRATO, sujeitando-a as obrigações em relação a todos os danos causados à CONTRATANTE, conforme estipulado nas Sanções Administrativas aplicáveis. 18.6. Durante o tempo requerido para desenvolver e executar o Plano de Transição, a CONTRATADA deve responsabilizar-se pelo esforço que necessite dedicar à tarefa de completar a transição, sem ônus para a CONTRATANTE. 18.7. Por esforço adicional entende-se o treinamento nas tarefas, pesquisas, transferência de conhecimento, entre a CONTRATADA e a CONTRATANTE ou empresa por ela designada, documentação ou qualquer outro esforço vinculado à tarefa de transição. CLÁUSULA DÉCIMA NONA ­ DA VIGÊNCIA 19.1. Este Instrumento terá vigência de 12 (doze) meses a contar da data de sua assinatura, podendo ser prorrogado por períodos iguais e sucessivos, mediante Termo Aditivo, até o limite máximo de 60 (sessenta) meses. CLÁUSULA VIGÉSIMA - DA PUBLICAÇÃO 20.1. O presente CONTRATO será publicado, por extrato, no Diário Oficial da União, nos termos do Parágrafo único do art. 61 da Lei n.º 8.666/93, correndo as despesas a expensas da CONTRATANTE.

CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA - DO FORO

135

Escola Nacional de Administração Pública Diretoria de Gestão Interna Coordenação-Geral de Administração Serviço de Compras e Contratos

21.1. As questões decorrentes da execução deste CONTRATO, que não possam ser dirimidas administrativamente, serão processadas e julgadas na Justiça Federal, no Foro da cidade de Brasília, Seção Judiciária do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja. 21.2. E por estarem justos e contratados, firmam o presente instrumento em 02 (duas) vias, de igual teor e forma, na presença das testemunhas instrumentárias, para que surta seus jurídicos e legais efeitos. Brasília, CONTRATANTE CONTRATADA de outubro de 2010.

_______________________________ MARY CHENG Diretora de Gestão Interna

___________________________________ NOME DO REPRESENTANTE Sócio-Gerente

TESTEMUNHAS:

_________________________________ Nome: CPF/MF nº: C.I. nº:

__________________________________ Nome: CPF/MF nº: C.I. nº:

136

