MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA

EDITAL DO PREGÃO ELETRÔNICO nº 154 /2010

PROCESSO N.º 25000.143490/2010-49 Tipo de Licitação: MENOR PREÇO Data: 04/10/2010 Horário: 09:00 horas (horário de Brasília) Local: www.comprasnet.gov.br A União, por intermédio do Departamento de Logística ­ DLOG, da Secretaria Executiva - SE, do Ministério da Saúde, mediante o Pregoeiro designado pela Portaria n.º 3, de 26 de fevereiro 2010, publicada no D.O.U. do dia 1º de março de 2010 torna público para conhecimento dos interessados que, será realizada licitação na modalidade de PREGÃO ELETRÔNICO, do tipo menor preço, conforme descrito neste Edital e seus Anexos. O Edital da presente licitação pública reger-se-á pelos comandos legais seguintes: a) Lei nº 10.520, de 18 de julho de 2002 ­ Institui o Pregão; b) Decreto n.º 5.450, de 31 de maio de 2005 ­ Regulamenta o Pregão Eletrônico; c) Decreto n.º 7.174, de 12 de maio de 2010 ­ Regulamenta as contratações de bens e serviços de informática e automação; d) Decreto n.º 3.772, de 9 de janeiro de 2001 e suas alterações ­ Regulamenta o SICAF;

Página 1 de 154

e) Subsidiariamente pela Lei n.º 8.666/93, de 21 de junho de 1993 e suas alterações ­ Lei de Licitações e Contratos; f) Subsidiariamente pela Lei n.º 8.078, de 11 de novembro de 1990 ­ Código de Defesa do Consumidor; g) Lei Complementar n.º 123/2006 ­ Institui o Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte; h) Decreto n.º 6.204/2007 ­ Regulamenta o tratamento favorecido, diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte nas contratações públicas de bens, serviços e obras, no âmbito da administração pública federal; i) Instrução Normativa SLTI/MPOG n.º 02 de 30 de abril de 2008 e suas alterações; j) Instrução Normativa SLTI/MPOG n.º 04 de 19 de maio de 2008; k) Demais exigências deste Edital e seus anexos.

1.

OBJETO: A presente Licitação tem por objeto a contratação de empresa

especializada para prestação de serviços continuados de tecnologia da informação voltada ao desenvolvimento e manutenção evolutiva e adaptativa de sistemas, em regime de FÁBRICA DE SOFTWARE, em total conformidade com as especificações do ANEXO I ­ Termo de Referência, visando atender as demandas deste Ministério.

LOTE 1 - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS NO REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE Item Prestação de serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sistemas no regime de fábrica de software Unidade Quantidade Estimada

Pontos por Função

30.000

1.1. Em caso de eventuais discordâncias entre as especificações constantes no objeto deste Edital e aquelas descritas no www.comprasnet.gov.br, prevalecem àquelas definidas no EDITAL.

Página 2 de 154

ANEXOS QUE INTEGRAM E FAZEM PARTE DESTE EDITAL: a) Anexo 1 ­ Termo de Referência a.1)Apêndice A ­ Descrição de Qualificação dos Profissionais; a.2)Apêndice B ­ Modelo de Proposta de Preços; a.3)Apêndice C ­ Modelo de Termo de Vistoria; a.4)Apêndice D ­ Modelo de Termo de Recusa de Vistoria; a.5)Apêndice E ­ Modelo de Ordem de Serviço; a.6)Apêndice F ­ Relação de Sistemas; b) Anexo 2 - Declaração de Inexistência de Fatos Impeditivos;

c) Anexo 3 - Declaração de Inexistência de Menor Trabalhador; d) Anexo 4 ­ Declaração de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte; e) Anexo 5 - Declaração de Elaboração Independente de Proposta; f) Anexo 6 ­ Declaração de Certificação de Tecnologia do País e Processo

Produtivo Básico; g) Anexo 7- Minuta do Contrato.

2.

DO ENDEREÇO, DATA E HORÁRIO DO CERTAME.

2.1. A sessão pública deste Pregão Eletrônico será aberta a partir do horário e data previstos neste Edital, por comando do Pregoeiro, de acordo com o disposto no art. 22 do Decreto nº 5.450/2005, no endereço eletrônico, www.comprasnet.gov.br.

2.2. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subseqüente, no mesmo horário e endereço eletrônico anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação do Pregoeiro em contrário. 3. DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO

Página 3 de 154

3.1. Poderão participar desta Licitação as empresas interessadas que atenderem os seguintes requisitos:

a)

Do ramo de atividade relacionada ao objeto deste Edital, cadastradas no SICAF e

credenciadas no sítio www.comprasnet.gov.br ;

b) As empresas não cadastradas no SICAF e que tiverem interesse em participar deste Pregão, deverão providenciar o seu cadastramento e habilitação parcial junto a qualquer Unidade Cadastradora dos Órgãos da Administração Pública, na forma da Instrução Normativa MARE_GM n.º 05/1995;

c)

Também, as microempresas e empresas de pequeno porte que comprovem tal

condição, conforme definido pela Lei complementar nº 123/2006;

d) A Licitante que se enquadrar como ME ou EPP, no que estabelece a Lei complementar nº 123/2006, deverá declarar, sob as penas da lei, que atende aos requisitos do art. 3º, e art. 11 do Decreto nº 6.204/2007, no ato de envio de sua proposta em campo próprio do sistema, para fazer jus aos benefícios previstos no referido diploma legal.

3.2. Não poderão participar desta licitação:

a)

Consórcio de empresas, qualquer que seja a sua forma de constituição;

b) Empresas concordatárias ou em processo de falência, em dissolução ou em liquidação;

c)

Declaradas suspensas de participar em licitação ou impedidas de contratar com a

Administração, na forma do artigo 87, inciso III, da Lei n.º 8.666/93;

d) Declaradas inidôneas para licitar ou contratar com a Administração, na forma do artigo 87, inciso IV da Lei 8.666/93;

e)

Impedidas de licitar e contratar com a União na forma do artigo 7º da Lei n.º

10.520/2002 e do artigo 28 do Decreto n.º 5.450/2005;

Página 4 de 154

f)

Impedidas de licitar em virtude de sancionamento imposto com base no artigo 24,

inciso II, da Lei n.º 8.884/1994;

g) As empresas que tenham participação de dirigentes ou servidores do órgão promotor da Licitação, conforme artigo 9º da Lei n.º 8.666/93;

h) Pessoa física; e

i)

empresas estrangeiras que não funcionem no País.

3.3. A Licitante ficará obrigada a manter válidos todos os documentos relativos à regularidade de Cadastramento no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF durante todo o procedimento licitatório, bem com durante o período da execução dos compromissos assumidos, conforme artigo 55, inciso XIII da Lei n.º 8.666/93. 4. DO CREDENCIAMENTO

4.1. O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico (Art. 3º do Decreto nº 5.450/05), no sitio www.comprasnet.gov.br.

4.2. O credenciamento da Licitante dependerá de registro atualizado no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, como habilitação parcial e também será requisito obrigatório para fins de habilitação.

4.3. O credenciamento junto ao provedor do sistema implica responsabilidade legal da Licitante ou de seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao pregão eletrônico (art. 13º do Decreto nº 5.450/2005).

4.4. O uso da senha de acesso pela Licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou ao Ministério da Saúde, responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros (art. 3º, § 5º, do Decreto nº 5.450/2005).

Página 5 de 154

5.

DO ENVIO DA PROPOSTA DE PREÇOS

5.1. A Licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico, assumindo como firmes e verdadeiras suas propostas e lances (art. 13, Inciso III, do Decreto nº 5.450/2005).

5.2. Incumbirá à Licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do Pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão (art. 13, Inciso IV, do Decreto nº 5.450/2005).

5.3. A participação no Pregão dar-se-á por meio da digitação da senha privativa da Licitante e subseqüente encaminhamento das propostas de preços que ocorrerá a partir das 08:00 horas do dia 22/09/2010, até a abertura da sessão do pregão às 09:00 horas do dia 04/10/2010, horário de Brasília, exclusivamente por meio do sistema eletrônico (art. 21, do Decreto nº 5.450/2005).

5.3.1. A proposta de preços deverá ser anexada no campo próprio no sistema, com a descrição completa e detalhada do objeto ofertado. O Pregoeiro e Equipe de Apoio analisarão a conformidade da proposta de preços com o Edital, antes da fase de lances.

5.3.2. O descumprimento dos itens 5.3.1 acarretará a desclassificação da Licitante.

5.4. Como requisito para a participação no Pregão, a Licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, que possui o pleno conhecimento, que deverá atender às exigências de habilitação previstas no Edital.

5.5. A proposta de Preço deverá ser compatível com o Edital e seus anexos, ser elaborada e enviada em formulário específico, exclusivamente por meio do Sistema Eletrônico, bem como atender as seguintes exigências: 5.5.1. prazo de validade, não inferior a 60 (sessenta) dias corridos, a contar da data de sua apresentação;

5.5.2. a razão social, o CNPJ, colocando número do Edital do Pregão, dia e hora de abertura, endereço completo, o número do telefone, fac-símile e e-mail, bem como, o
Página 6 de 154

número de sua conta corrente, o nome do Banco e a respectiva Agência onde deseja receber seu crédito.

5.5.3. A apresentação da proposta implicará na plena aceitação, por parte da proponente, das condições estabelecidas neste Edital e seus Anexos.

5.5.4. Ser apresentada em papel timbrado da Licitante, em língua portuguesa, salvo quanto às expressões técnicas de uso corrente, redigida com clareza, sem emendas, rasuras, acréscimos ou entrelinhas, devidamente datada, assinada e rubricada todas as folhas pelo representante legal da Licitante;

5.5.5. Serão desclassificadas as propostas que não atenderem às exigências do presente Edital e seus Anexos, sejam omissas ou apresentem irregularidades insanáveis. (art. 48 da lei 8.666/93). 5.5.6. A proposta da Licitante deverá conter a especificação clara e completa dos serviços a serem prestados, sem conter alternativas de preços, ou de qualquer outra condição que induza o julgamento a ter mais de um resultado. 5.5.7. Não serão aceitas propostas contendo cópia das exigências deste Termo de Referência no lugar da especificação clara e inequívoca dos serviços a serem prestados. 5.5.8. A proposta deverá conter declaração da Licitante de que se encontra apta a prestar todos os serviços ofertados, com todas as regras de negócio envolvidas neste Termo de Referência, bem como no Edital e demais Anexos. 5.5.9. A proposta deverá conter preços unitários e totais, conforme planilhas abaixo: LOTE 1 - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS NO REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE Qtde Valor Valor Total Descrição Unidade Anual Unitário (R$) (R$) Estimada Prestação de serviços técnicos de desenvolvimento e Pontos por 30.000 manutenção de Função sistemas em regime de fábrica de software Valor Total R$

Página 7 de 154

5.5.10. A proposta deverá estar acompanhada da Planilha de Composição de Preços, conforme modelo contido no Apêndice "B". A Planilha de Composição de Preços será apresentada somente pela licitante que ofertou o menor preço, após a fase de lances. 5.5.11. A Licitante deverá demonstrar que seu Preço Unitário por Ponto por Função é exeqüível com base na Planilha de Composição de Preços do Apêndice "B", considerando o Fator de Produtividade Mínima de 15 horas por ponto de função e os perfis profissionais indicados no Apêndice "A". 5.5.12. Para demonstração da exeqüibilidade a Licitante deverá considerar um cenário hipotético de uma Ordem de Serviço de 112 Pontos por Função e a seguinte distribuição de esforço e perfis por etapa:

Etapa I II III IV V VI VII VIII 6.

Nome da Etapa Esforço Perfil Gerência de Projetos 10 % Gerente de Projeto Requisitos 10 % Analista de Sistemas Análise 10 % Projetista de Sistemas Projeto 10 % Projetista de Sistemas Implementação 40 % Programador Testes 5% Analista de Testes Homologação 5% Analista de Testes Implantação 5% Analista de Sistemas Transferência de Conhecimento 5% Analista de Sistemas

DA VISTORIA

6.1. Realizar vistoria durante o período compreendido entre a data de publicação do Edital e até 48 (quarenta e oito) horas anteriores a abertura da etapa de lances, em dias úteis, no horário de 8h às 19h, agendando previamente pelos telefones (61) 33153508, na Coordenação-Geral de Análise e Manutenção, sito à Esplanada dos Ministérios - Bloco G, Edifício Anexo, sala 112A, Plano Piloto, CEP 70058-900, Brasília, DF - Ministério da Saúde. Nesta vistoria a Licitante terá a oportunidade de conhecer as diretrizes, normas, modelos e padrões adotados pelo MS e também o seu ambiente tecnológico. 6.1.1. O TERMO DE VISTORIA, Apêndice "C", deste Termo de Referência, deverá ser assinado pelos representantes deste Ministério e da Licitante, comprovando que a empresa realizou a vistoria técnica para conhecimento dos serviços necessários, do ambiente tecnológico do MS e das condições técnicas para sua realização.

Página 8 de 154

6.1.2. A Licitante poderá optar pela não realização da vistoria, para tanto deverá apresentar a TERMO DE RECUSA DE VISTORIA, conforme modelo constante do Apêndice "D", devidamente assinada pelos seus Representantes Legais.

6.1.3. A

Licitante

que

optar

pela

não

realização

da

vistoria

estará

se

responsabilizando por todas as condições de prestação dos serviços, não podendo em qualquer momento da execução contratual alegar desconhecimento ou impossibilidade para a prestação dos serviços. 7. DA RECEPÇÃO E DIVULGAÇÃO DAS PROPOSTAS

7.1. A partir das 09:00 horas do dia 04/10/2010 terá início à sessão pública do Pregão Eletrônico nº 154/2010, com a divulgação das Propostas de Preços recebidas e início da etapa de lances, de acordo com o disposto no art. 22 do Decreto nº 5.450/2005. 8. DA FORMULAÇÃO DOS LANCES

8.1. Divulgada a melhor proposta comercial, será iniciada a etapa competitiva, sendo que as Licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo a Licitante imediatamente informada do seu recebimento e respectivo horário de registro e valor.

8.2. As Licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observado o horário fixado e as regras de aceitação dos mesmos.

8.3. Só serão aceitos os lances cujos valores forem inferiores ao último lance ofertado pela Licitante e registrado no sistema (art. 24, § 3º, do Decreto nº 5.450/2005).

8.4. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado primeiramente (art. 24, § 4º, do Decreto nº 5.450/2005).

8.5. Durante o transcurso da sessão pública, as Licitantes serão informadas, em tempo real, do valor do menor lance registrado que tenha sido apresentado pelas demais licitantes, vedada a identificação do detentor do lance (art. 24, § 5º, do Decreto nº 5.450/2005).
Página 9 de 154

8.6. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível às licitantes para a recepção dos lances (art. 24, § 10 do Decreto nº 5.450/2005).

8.6.1. O Pregoeiro, quando possível, dará continuidade à sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados.

8.6.2. Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do pregão será suspensa e terá reinício somente após comunicação expressa do Pregoeiro às participantes (art. 24, § 11º, do Decreto nº 5.450/2005).

8.7. A etapa de lances da sessão pública será encerrada mediante aviso de fechamento iminente dos lances, emitido pelo sistema eletrônico às Licitantes, após o que transcorrerá período de tempo de até 30 (trinta) minutos, aleatoriamente determinado também pelo sistema eletrônico, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances (art.24, § 7º do Decreto nº 5.450/2005).

8.7.1. Caso o sistema não emita o aviso de fechamento iminente, o Pregoeiro se responsabilizará pelo aviso de encerramento às Licitantes.

8.8. Após o encerramento da etapa de lances, o Pregoeiro poderá encaminhar pelo sistema eletrônico contraproposta diretamente à Licitante que tenha apresentado o lance de menor valor, para que seja obtido melhor preço, bem assim decidir sobre sua aceitação (art. 24, § 8º do Decreto nº 5.450/2005).

8.9. O

Pregoeiro

anunciará

à

Licitante

vencedora

imediatamente

após

o

encerramento da etapa de lances da sessão pública ou, quando for o caso, após a negociação e decisão pelo Pregoeiro acerca da aceitação do lance de menor valor.

8.10. No caso de desconexão, cada licitante deverá de imediato, sob sua inteira responsabilidade, providenciar sua conexão ao sistema.

9.

DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS

9.1. Na análise da proposta de preços, será verificado o atendimento de todas as especificações e condições estabelecidas neste Edital e seus Anexos.
Página 10 de 154

9.2. Analisada a aceitabilidade do preço obtido o Pregoeiro divulgará o resultado de julgamento da Proposta de Preço. 9.3. A classificação da(s) proposta(s) será pelo critério de MENOR PREÇO.

9.4. Se a proposta ou o lance de menor preço não for aceitável, ou se a Licitante desatender às exigências habilitatórias, o Pregoeiro examinará a proposta e o lance subseqüente, verificando a sua aceitabilidade e procedendo a sua habilitação, na ordem de classificação, e assim sucessivamente, até a apuração de uma proposta ou lance que atenda ao Edital.

9.4.1. Ocorrendo a situação referida no item anterior, o Pregoeiro poderá negociar com a Licitante para que seja obtido preço melhor.

9.4.2. Ocorrendo empate nas condições estabelecidas no artigo 44 da Lei Complementar nº 123/2006 e seus incisos, será assegurado, como critério de desempate, preferência de contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte (caput do art. 44 da Lei Complementar nº 123/2006).

9.4.3. Entende-se por empate aquelas situações em que as propostas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 5% (cinco por cento) superior ao melhor preço (§ 2º do artigo 44 da Lei Complementar nº 123/2006).

9.4.4. A microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada poderá apresentar proposta de preço inferior àquela considerada vencedora do certame, situação em que será adjudicado em seu favor o objeto licitado; (inciso I, artigo 45 da Lei Complementar nº 123/2006).

9.4.5. Não ocorrendo a contratação da microempresa ou empresa de pequeno porte, na forma do subitem anterior, serão convocadas as remanescentes que porventura se enquadrem na hipótese da condição 8.4.3, na ordem classificatória, para o exercício do mesmo direito.

9.4.6. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem no intervalo estabelecido na condição

Página 11 de 154

8.4.3, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta.

9.4.7. A microempresa ou a empresa de pequeno porte mais bem classificada será convocada para apresentar nova proposta no prazo máximo de 5 (cinco) minutos após o encerramento dos lances, sob pena de preclusão.

9.4.8. Na hipótese da não contratação nos termos previstos nesta seção, o objeto licitado será adjudicado em favor da proposta originalmente vencedora do certame.

9.4.9. O disposto nos itens acima somente se aplicará quando a melhor oferta não tiver sido apresentada por microempresa ou empresa de pequeno porte. 9.5. Do Fornecedor que ofertar bens e serviços com tecnologia desenvolvida no País

9.5.1. Depois de assegurado o direito de preferência constante no Item 9.4.2. deste Edital, o pregoeiro verificará a existência de Licitantes que se enquadrem no disposto no Art. 5° do Decreto 7.174 de 12 de maio de 2010, para os efeitos do contido no Art. 8° no referido Decreto.

9.5.2. Fica assegurada, como critério de desempate, aquelas situações em que as propostas apresentadas pelas Licitantes, que estejam enquadrados nas situações previstas no Art. 5° do Decreto 7.174 de 12 de maio de 2010, sejam iguais ou até 10% (dez por cento) superiores à proposta mais bem classificada, depois de encerrada a etapa de lances, observada a seguinte ordem: 9.5.3. Convocação dos licitantes que estejam enquadrados no Inciso "I" do Art. 5° do Decreto 7.174 de 12 de maio de 2010, para que possa oferecer nova proposta ou novo lance para igualar ou superar a melhor proposta válida, caso em que será declarado vencedor do certame; 9.5.4. Caso a preferência não seja exercida nos termo do Subitem anterior, serão convocadas as empresas classificadas que estejam enquadradas no Inciso "II" do Art. 5° do Decreto 7.174 de 12 de maio de 2010, na ordem de classificação, para a comprovação e o exercício do direito de preferência;

Página 12 de 154

9.5.5. Caso a preferência não seja exercida nos termo do Subitem anterior, serão convocadas as empresas classificadas que estejam enquadradas no Inciso "III" do Art. 5° do Decreto 7.174 de 12 de maio de 2010, na ordem de classificação, para a comprovação e o exercício do direito de preferência. 9.5.6. No caso de empate de preços entre Licitantes que se encontrem na mesma ordem de classificação, proceder-se-á ao sorteio para seleção do que primeiro poderá ofertar nova proposta; 9.5.7. Para o exercício do direito de preferência, os fornecedores de bens e serviços de informática e automação deverão apresentar, no momento da apresentação da proposta de preços, Declaração de que atende aos requisitos estabelecidos nos Incisos "I", "II" e "III" do Art. 5° do Decreto 7.174 de 12 de maio de 2010. 9.5.8. Caso nenhuma Licitante classificada venha a exercer o direito de preferência constate nos itens acima, serão observados as regras usuais de classificação e julgamento previstas na Lei 10.520/02 da Lei n.º 8.666/93.

9.6. O Pregoeiro fixará prazo de 120 (cento e vinte) minutos, ou seja, 2 (duas) horas para o reenvio da proposta de preços adequada ao último lance, via fac-símile, para um dos seguintes números: (61) 3225.0206, (61) 3315-3722 ou (61) 3315.2514 ou ainda para o endereço eletrônico selip@saude.gov.br, a qual deve estar acompanhada de todos os anexos que fizeram parte e integram a proposta inicial, devidamente adequados ao lance vencedor.

9.7. A proposta remetida via fac-símile ou por endereço eletrônico deverá ser encaminhada, no prazo de 1(um) dia útil, contado da solicitação do Pregoeiro, ao Ministério da Saúde, Departamento de Logística, Coordenação-Geral de Materiais e Serviços Administrativos, situado na Esplanada dos Ministérios ­ Bloco G, Anexo A, sala 464, CEP ­ 70058-900, Brasília/DF.

9.8. Será considerada a data de envio dos documentos e da proposta a data constante do carimbo de postagem junto aos Correios ou a data constante do recebimento no Protocolo do Ministério da Saúde, sendo rejeitadas as documentações postadas fora do prazo estabelecido.

Página 13 de 154

9.9. A Licitante que deixar de entregar a proposta de preços atualizada via fac-símile, endereço eletrônico, e encaminhá-la nos prazos estabelecido será desclassificada e sujeitar-se-á às sanções previstas neste Edital. 10. DA HABILITAÇÃO

10.1. Encerrada a etapa de lances da sessão pública, a Licitante detentora da melhor oferta encaminhará ao Ministério da Saúde a documentação que não esteja contemplada no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, via fac-símile, para um dos seguintes números: (61) 3225-0206, (61) 3315-3722 ou (61) 3315-2514 ou ainda para o endereço eletrônico selip@saude.gov.br , no prazo de até 120 (cento e vinte) minutos, ou seja, 2 (duas) horas, contados da solicitação do Pregoeiro.

10.1.1. Os documentos remetidos via fac-símile ou por endereço eletrônico deverão ser encaminhados em original ou por cópia autenticada, no prazo de 1 (um) dia útil, contado da solicitação do Pregoeiro, ao Ministério da Saúde, Departamento de Logística, Coordenação-Geral de Materiais e Serviços Administrativos, situada na Esplanada dos Ministérios, Bloco G, Anexo A, sala 464, CEP ­ 70058-900, Brasília/DF.

10.1.2. Será considerada a data de envio dos documentos a data constante do carimbo de postagem junto aos Correios ou a data do recebimento no Protocolo do Ministério da Saúde, sendo rejeitadas as documentações postadas fora do prazo estabelecido.

10.1.3. Serão inabilitadas as Licitantes que não atenderem às condições de Habilitação deste Edital, deixarem de entregar a documentação (documentos de habilitação) via fac-símile, endereço eletrônico, em origina ou cópia autenticada nos prazos estabelecidos, apresentarem documentação incompleta ou incorreta ou que contrariem qualquer dispositivo deste Edital e seus Anexos.

10.2. A habilitação da Licitante vencedora será verificada por meio do SICAF, após o encerramento da etapa de lances (art. 25, § 1º, Decreto n.º 5.450/2005).

10.2.1. Havendo alguma restrição na comprovação da Regularidade Fiscal, será assegurado o prazo de 02 (dois) dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao
Página 14 de 154

momento em que a Licitante proponente for declarada

vencedora do certame,

prorrogável por igual período, quando requerido pela Licitante, desde que não haja urgência na contratação ou prazo insuficiente para emissão do empenho, para a regularização da documentação, pagamento ou parcelamento do débito, e emissão de eventuais certidões negativas ou positivas, com efeito, de certidão negativa.

10.2.2. A não-regularização da documentação, no prazo previsto, implicará decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 28 do Decreto n.º 5.450/2005, sendo facultado ao Ministério da Saúde convocar as licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para efeito de contratação.

10.3. Toda a documentação exigida deverá ser apresentada por uma das seguintes formas:

a)

em original;

b) por qualquer processo de cópia, autenticada por Servidor da Administração, devidamente qualificado ou por Cartório competente; ou

c)

publicação em órgão da Imprensa Oficial, quando for o caso.

10.4. Documentação complementar:

a)

declaração (no caso de ME ou EPP) de que cumprem os requisitos legais para

qualificação como microempresa ou empresa de pequeno porte, estando aptas a usufruir do tratamento oferecido estabelecido nos arts. 42 a 49 da Lei Complementar nº 123/06. (Art. 11, do Decreto nº 6.204/07), nos termos do modelo constante no ANEXO 4 deste Edital.

b) declaração de inexistência de fato impeditivo da habilitação, na forma do § 2º do art. 32, da Lei nº 8.666/93, nos termos do modelo constante no ANEXO 2 deste Edital;

c)

declaração de inexistência em seu quadro de pessoal de menores, na forma do

disposto no inciso XXXIII, do art. 7º, da Constituição, nos termos do modelo constante no ANEXO 3 deste Edital;

Página 15 de 154

d) comprovação do Patrimônio Líquido, quando for o caso, para efeito de comprovação da boa situação financeira, quando o licitante apresentar em seu balanço, resultado igual ou menor do que 01 (um) em quaisquer dos índices abaixo explicitados: d.1) a comprovação da boa situação econômico-financeiro da Licitante será demonstrada com base nos seguintes parâmetros: d.1.1) Índice de Liquidez Geral (LG), com valor superior a 1, onde:

Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo LG = -----------------------------------------------------------Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo

d.1.2) Índice de Solvência Geral (SG), com valor superior a 1, onde:

Ativo Total SG = -----------------------------------------------------------Passivo Circulante + Exigível a Longo Prazo d.1.3) Índice de Liquidez Corrente ( LC), com valor superior a 1, onde:

Ativo Circulante LC = ------------------------Passivo Circulante

e)

a Licitante que apresentar em seu Balanço resultado igual ou menor do que 01

(um), em quaisquer dos índices referidos na letra "e.1" do subitem 10.4 deste Edital, fica obrigada a comprovar, na data de apresentação da documentação a que se refere o subitem 10.1 deste Edital, Patrimônio Líquido mínimo estimado em 10% (dez por cento) do valor estimado do(s) item(s) cotado(s) ( §§ 2º e 3º do art. 31 da Lei nº 8.666/93).

f)

declaração de Elaboração Independente de Proposta, de acordo com a Instrução

Normativa n.º 2/2009, da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do MPOG, nos termos do modelo constante no ANEXO 5 deste Edital.

Página 16 de 154

g) declaração de certificação de Tecnologia do País e Processo Produtivo Próprio para usufruto dos benefícios previstos no Decreto n.º 1.174/2010, nos termos do modelo constante no ANEXO 6 deste Edital.

g) DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA DE HABILITAÇÃO

g.1.Apresentar atestado(s) ou certidão(ões) de capacidade técnico-operacional que comprovem que a Licitante tenha executado, ou que esteja executando, serviços de características técnicas similares às do objeto deste Termo de Referência. Entende-se como serviços de características técnicas similares o seguinte:

g.1.1.Atestado(s) ou certidão(ões) de capacidade técnico-operacional que comprovem que a Licitante tenha executado, ou que esteja executando, serviços de desenvolvimento e manutenção de sistema(s) em instalações próprias de Fábrica de Software, tendo provido toda a infra-estrutura voltada à execução dos serviços, com as seguintes características:

a)

Atividades de: definição de escopo; levantamento, definição, especificação e

gerência de requisitos; análise e projeto; arquitetura; modelagem de dados e de banco de dados (conceitual, lógico e físico); desenvolvimento, implementação, programação, codificação; testes (unitários, funcionais e não-funcionais); homologação; implantação; treinamento de usuários; gerência de configuração; gerência de mudança; gerência de projeto; garantia da qualidade; manutenção; e documentação.

b)

Desenvolvimento de sistemas em volume igual ou superior a 12.000 (doze mil)

pontos de função efetivamente realizados. c) Medição em pontos por função, padrão IFPUG (International Function Point

Users Group), realizada por profissional certificado CFPS (Certifed Function Point Specialist). d) Gerência do projeto realizada por profissional detentor de certificado PMP

(Project Management Professional), emitido pelo PMI (Project Management Institute). e) Especificação de requisitos segundo a técnica de casos de uso, usando

modelo, diagrama e especificação de Casos de Uso, Documento de Visão, Especificações Suplementares.

Página 17 de 154

f)

Análise, modelagem, projeto e programação com orientação a objetos e UML

(Unified Modeling Language), com elaboração dos seguintes diagramas: Diagrama de Casos de Uso, Diagrama de Seqüência, Diagrama de Colaboração, Diagrama de Transição de Estados, Diagrama de Atividades, Diagrama de Classe, Diagrama de Componentes, Diagrama de Implantação. g) Análise, modelagem e projeto de dados e de banco de dados com entidades e

relacionamentos, com elaboração do Modelo de Dados, do Modelo de Entidades e Relacionamentos e do Modelo de Banco de Dados. h) Planejamento e execução de testes: unitários, funcionais e não-funcionais,

usabilidade, acessibilidade, estrutura, integração, sistema, carga, desempenho, estresse, volume, contenção, controle de segurança, regressão, instalação,

configuração e fumaça. Elaboração do Plano de Testes, dos Casos de Teste e da Lista de Bugs Resolvidos. i) Implantação do(s) sistema(s) nas instalações da Contratante com treinamento

dos usuários, elaboração do manual do usuário e do help online. j) Uso de Política de Segurança revisada por instituição externa certificada ISO

27001, com especialização comprovada em segurança da informação, abrangendo os seguintes aspectos: controle de acesso lógico; combate a códigos maliciosos; gestão de configuração; processo de aplicação de correções; procedimentos de backup e recuperação; contingência; e segurança física. k) Inspeção de código realizada por instituição externa certificada ISO 27001, com

especialização comprovada em segurança da informação, baseado em modelo de ameaças considerando: falsificação de identidade; modificação não autorizada dos dados; repúdio; apresentação não autorizada de informações; elevação de privilégios e recusa de serviços.

g.1.2.Atestado(s) ou certidão(ões) de capacidade técnico-operacional que comprovem que a Licitante tenha executado, ou que esteja executando, serviços de desenvolvimento e manutenção (corretiva e evolutiva), envolvendo as atividades de análise, programação, administração de dados, modelagem, reengenharia, gerência de projeto, construção, teste, integração, produção, documentação, segurança, suporte, monitoramento, implantação e manutenção da documentação, em no mínimo 30 (trinta) sistemas, devendo conter o nome de cada sistema.

Página 18 de 154

g.1.3.Todos os atestados apresentados na documentação de habilitação deverão estar obrigatoriamente acompanhados de cópias dos respectivos contratos e aditivos, visto que poderão ser objeto de diligência a critério do MS, para a verificação da autenticidade do conteúdo. Se forem encontradas divergências entre o especificado nos atestados de capacidade e o apurado em eventual diligência, além da desclassificação no presente processo licitatório, a Licitante ficará sujeita às penalidades cabíveis.

11.

IMPUGNAÇÃO DO ATO CONVOCATÓRIO, ESCLARECIMENTOS E DOS

RECURSOS

11.1. Até 02 (dois) dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, qualquer Licitante poderá impugnar o ato convocatório deste Pregão (art. 18 do Decreto nº 5.450/05). 11.1.2. Acolhida à petição contra o ato convocatório será designada nova data para a realização do certame (§ 2º, do citado art. 18). 11.2 Os pedidos de esclarecimentos, referente ao processo licitatório deverão ser enviados ao Pregoeiro, até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública. 11.2.2. Os pedidos de esclarecimentos e impugnação devem ser exclusivamente por meio eletrônico via internet (art. 19, do Decreto nº 5.450/05), através do e-mail selip@saude.gov.br. As informações e/ou esclarecimentos serão prestados pelo Pregoeiro através do site www.comprasnet.gov.br, , ficando todas as Licitantes obrigadas a acessá-lo para obtenção das informações prestadas pelo Pregoeiro.

11.3 RECURSOS

11.3.1. Existindo intenção de interpor recurso, a Licitante deverá manifestá-la ao Pregoeiro por meio eletrônico, em formulário próprio, explicitando sucintamente suas razões, imediatamente após a divulgação do vencedor.

Página 19 de 154

11.3.2. Será concedido, à Licitante que manifestar a intenção de interpor recurso, o prazo de 03 (três) dias para apresentação das contrat-razões. 11.3.3. As contra-razões deverão ser incluídas por meio eletrônico no formulário próprio do sistema, no prazo determinado no item anterior. 11.3.4. As demais Licitantes ficam, desde logo, intimadas a apresentar contra-razões no mesmo prazo, a contar do término do prazo do recorrente, sendo-lhes assegurada vista imediata dos autos.

11.3.5. A falta de manifestação imediata e motivada da Licitante importará a decadência do direito de recurso. 11.3.6. O recurso contra a decisão do Pregoeiro não terá efeito suspensivo.

11.3.7. O acolhimento do recurso importará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento. 11.3.8. Os autos permanecerão com vista franqueada aos interessados no Departamento de Logística ­ DLOG do Ministério da Saúde, Esplanada dos Ministérios - Bloco G, Edifício Anexo, ala "A", sala 464, em Brasília, nos dias úteis no horário de 9:00 às 12:00 e de 14:00 às 17:00 horas. 12. DA PROVA PRÁTICA DE CONCEITO

12.1.A Licitante de melhor proposta classificada submeter-se-á, antes da adjudicação do processo, a prova prática de conceito para validação da capacidade de fornecer ao MS um processo gerenciável e transparente de trabalho, permitindo o

acompanhamento total dos serviços em execução.

12.2.A prova consistirá na demonstração de uma ferramenta integrada para gestão das ordens de serviço e da gestão dos requisitos de não conformidade, quando existirem, ambas com capacidade de atender aos seguintes requisitos mínimos obrigatórios e imprescindíveis, sob pena de desclassificação da Licitante:

12.2.1.Permitir que o MS realize abertura das Ordens de Serviço por meio de template padrão contendo:
Página 20 de 154

a) b) c) d) e) f) g)

Número da Ordem de Serviço; Data/hora automática da abertura; Solicitante (nome, telefone, e-mail); Descrição dos serviços; Data/hora automática do aceite da Ordem de Serviço; Preposto (nome, telefone, e-mail); Estimativa de tamanho, em pontos de função (é imprescindível que o

sistema permita anexar arquivo com a Planilha de Métrica); h) i) j) k) l) Custo estimado da Ordem de Serviço; Registro da homologação; Data/hora da homologação automática; Responsável pela homologação (nome, telefone, e-mail); Abertura de requisição de não conformidade;

m) Motivo da requisição; n) o) p) q) Aceite definitivo; Data/hora automática do aceite definitivo; Responsável pelo aceite (nome, telefone, e-mail); Tamanho efetivo de demanda, em pontos de função.

12.2.2.Permitir que sejam anexados arquivos de até 20 (vinte) MB.

12.2.3.Permitir que a CONTRATADA avalie a demanda e proceda a análise preliminar, registrando na ordem de serviço a métrica em pontos de função. 12.2.4.Permitir que o MS avalie a contagem de pontos de função apresentada e os prazos de entrega.

12.2.5.Capacidade de permitir trocas de mensagens internamente na ferramenta Web, para comunicação entre o MS e a CONTRATADA, não passíveis de serem apagadas por ambas as partes. 12.2.6.Permitir criar painéis de controle com gráficos, permitindo o drill down até o nível das ordens de serviço. 12.2.7.Permitir verificar os custos associados em cada ordem de serviço.

Página 21 de 154

12.2.8.Permitir que o MS crie e personalize seus próprios relatórios e painéis de controle, sem a necessidade de intervenção da CONTRATADA.

12.2.9.Permitir que o MS registre ocorrências de erros ou melhorias.

12.2.10.Permitir vincular a ocorrência a uma Ordem de Serviço.

12.2.11.Permitir anexar uma imagem da tela do erro.

12.2.12.Permitir classificar a ocorrência como aberta, em andamento, corrigida, fechada, cancelada ou reaberta. 12.2.13.Permitir classificar a severidade da ocorrência entre baixa, média, alta ou urgente. 12.2.14.Permitir classificar a ocorrência como solicitação de "melhoria".

12.2.15.Permitir visualizar relatórios por tipo de ocorrência, permitindo a filtragem.

12.3.A prova ocorrerá em no máximo 02 (dois) dias após fase de aceitação e habilitação, nas instalações do MS, com acompanhamento de técnicos da empresa e com a duração máxima de 4 (quatro) horas, podendo ser em um dos períodos abaixo: -

08:00h às 12:00h; ou 14:00h às 18:00h.

12.4.A Licitante poderá alocar até 4 (quatro) profissionais para a realização da prova.

12.5.O acesso deverá ocorrer, impreterivelmente via Web, por meio de um desktop do MS, utilizando o Microsoft Internet Explorer ou Firefox Mozilla como browser.

12.6.A Licitante deverá criar uma conta na sua ferramenta Web, permitindo que o MS avalie todos os requisitos mínimos indicados. 12.7.A prova será acompanhada por uma Comissão de Avaliação que averiguará se o resultado entregue atende aos requisitos especificados, por meio de um check-list que

Página 22 de 154

será preenchido no momento da execução da prova e no final assinado pela Licitante e pela Comissão de Avaliação. 12.8.O resultado da prova será divulgado em até 24 (vinte e quatro) horas após o seu término. 13. DA ADJUDICAÇÃO E DA HOMOLOGAÇÃO

13.1 A adjudicação do objeto do presente certame será viabilizada pelo Pregoeiro sempre que não houver recurso. (Art. 11, IX do Decreto b.º 5.450/2005). 13.1.2. A homologação da licitação é de responsabilidade do Ordenador de Despesa e só poderá ser realizada após a adjudicação do objeto à Licitante vencedora, pelo Pregoeiro ou quando houver recurso, pelo próprio Ordenador de Despesa. 13.1.3. A Licitante vencedora será convocada para, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data de recebimento da convocação/comunicação, assinar o Contrato. 13.1.4.Na hipótese da primeira classificada não firmar a contratação no prazo e condições estabelecidos poderá ser firmada a contratação com a segunda classificada nas mesmas condições propostas, atendidas as especificações e prazos conforme o Edital. 14.O CONTRATO

14.1. Após a proclamação do resultado da licitação e adjudicação do objeto da licitação pelo Pregoeiro, o Diretor do Departamento de Logística do Ministério da Saúde homologará a licitação e determinará providências para a assinatura do Contrato.

14.2. A Licitante vencedora deverá comprovar a manutenção das condições para habilitação no pregão para assinar o Contrato. 14.3. A Licitante vencedora, após convocação, por escrito, feita pelo Ministério da Saúde, terá o prazo de até 05 (cinco) dias úteis para a assinatura do Contrato, podendo este prazo ser prorrogado uma vez por igual período, se houver motivo justificado, aceito pelo Ministério da Saúde, após solicitação da Licitante.

Página 23 de 154

14.4. Não será assinado o Contrato com a Licitante vencedora que, no período compreendido entre a adjudicação e a convocação para assinatura do Contrato, for sancionada com a penalidade de suspensão do direito de licitar e contratar com a União ou com o Ministério da Saúde, ou com a declaração de inidoneidade. 14.5. Como garantia integral de todas as obrigações assumidas, inclusive indenizações a terceiros e multas que venham a ser aplicadas, em conformidade com o disposto no § 1º, artigo 56 da Lei nº 8.666/93, a CONTRATADA prestará, no prazo de 10 (dez) dias da data de assinatura do Contrato, garantia de R$ ______________ ( ), equivalente a 5 % do valor total do contrato.

14.6. A garantia será liberada ou restituída após a execução do Contrato, desde que o Ajuste seja cumprido integralmente pela CONTRATADA.

14.7.Se o valor da garantia for utilizado em pagamento de qualquer obrigação, a CONTRATADA obriga-se a promover a respectiva reposição do valor ou da parcela utilizada no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, contados da data em que for formalmente notificada pela CONTRATANTE.

14.8.O prazo de validade da garantia deverá ser de no mínimo 90 (noventa) dias após o término da vigência do Contrato. 14.9.As demais disposições contratuais obedecerão a Minuta de Contrato constante do Anexo 7 deste Edital.

14.10.DAS CONDIÇÕES PARA ASSINATURA DO CONTRATO

14.10.1. Apresentar comprovação de capacitação técnico-profissional: possuir em seu quadro permanente (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada da carteira de trabalho, da ficha de registro de empregado ou de qualquer outro documento hábil; quando se tratar de dirigente ou sócio da empresa licitante, tal comprovação será realizada mediante a apresentação do estatuto ou contrato social) profissional de nível superior (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada de diploma de graduação em pelo menos um dos seguintes cursos: Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Engenharia da Computação, Processamento de Dados, Engenharia de Redes, Informática; ou outros cursos, desde que o profissional tenha especialização, em nível de pós-graduação na área de
Página 24 de 154

Tecnologia da Informação), qualificado como gerente de projetos (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada de atestado de capacidade técnica de execução de serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas, em regime de Fábrica de Software, utilizando a métrica de Pontos por Função, onde este profissional atuou como Gerente de Projetos), certificado PMP - Project Management Professional (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada do certificado PMP válido, emitido pelo PMI - Project Management Institute), e que tenha conhecimento dos princípios que regem os modelos de maturidade em desenvolvimento de software (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada de certificado de conclusão de curso oficial de "Introdução ao CMMI" ou de "Introdução ao MPS.Br", emitido por entidade autorizada pelo Software Engineering Institute - SEI da Universidade Carnegie Mellon, no caso do CMMI, ou pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - SOFTEX, no caso do MPS.Br). 14.10.1.2.Apresentar cópia da Política de Segurança da Informação da LICITANTE, documentada, contendo, no mínimo, os aspectos abaixo, com as respectivas evidências objetivas de implantação (documento de instituição da prática): Controle de acesso lógico: gestão do sistema de controle de acesso, contemplando os processos de autorização e autenticação. A autenticação pode ser feita por meio de senhas, controles biométricos ou certificado digital. No caso de uso de senhas, os seguintes pontos devem ser considerados: geração, distribuição, comprimento, restrição de uso de senhas antigas e tempo de vida das senhas. Combate a códigos maliciosos (vírus, worms, Cavalo de Tróia e outros). Gestão de configuração: controle de versões de programas. Processo de aplicação de correções (patches) no seu ambiente visando mantê-lo protegido contra as vulnerabilidades identificadas. Procedimentos de backup e recuperação (periodicidade, prazo de retenção, local e forma de armazenamento, teste para cópias, e procedimentos). Contingência (planos definidos e testados). Segurança física: controle de acesso ao ambiente, entrada/saída de mídias e equipamentos. 14.10.1.3.Os documentos que não puderem ser apresentados por motivos de sigilo, deverão ser apresentados, em síntese, com indicação dos requisitos exigidos e serão verificados, se necessários, por meio de diligência.
Página 25 de 154

14.10.1.4.A Política de Segurança da Informação deve ser acompanhada de termo de revisão da mesma, emitido até 1 (um) ano antes da data de abertura deste edital por instituição externa com especialização comprovada em segurança da informação através cópia autenticada de sua certificação ISO 27001 (que deve acompanhar o termo de revisão da política). 14.10.1.5.O documento de instituição da prática, a qualquer título ou padrão adotado pelas Licitantes, deve conter, no mínimo, o nome do processo, público alvo e data de implantação.

14.10.2.Apresentar cópia de Relatório de Inspeção de Código da Licitante, emitido até 1 (um) ano antes da data de abertura deste edital por instituição externa com especialização comprovada em segurança da informação através cópia autenticada de sua certificação ISO 27001 (que deve acompanhar o termo de revisão da política). 14.10.2.1.O Relatório de Inspeção de Código deve ser baseado em modelo de ameaças. No mínimo as seguintes categorias de ameaças devem ser consideradas: falsificação de identidade; modificação não autorizada dos dados; repúdio; apresentação não autorizada de informações; elevação de privilégios e recusa de serviços. Caso o código não esteja vulnerável a uma destas ameaças, deve ser explicitado no relatório. 14.10.2.2.O Relatório de Inspeção de Código deve conter no mínimo, os itens: ameaça; categoria de ameaça; técnica adotada para tratar a ameaça. No caso de processo de inspeção de código realizado internamente, a empresa deve apresentar adicionalmente o relatório da auditoria realizado por instituição externa.

14.10.2.3.O Relatório de Inspeção de Código deve ser acompanhado de termo de entrega do mesmo, emitido por instituição externa com especialização comprovada em segurança da informação através cópia autenticada de sua certificação ISO 27001 (que deve acompanhar o termo de entrega do relatório). 14.10.3.Apresentar a documentação que cumpra as exigências estabelecidas nos Itens 5.6.1, 5.6.2 e 5.6.3 do Termo de Referência.

15. DO AUMENTO E SUPRESSÃO DOS QUANTITATIVOS
Página 26 de 154

15.1.No interesse da Administração, o objeto deste Edital poderá ser suprimido ou aumentado até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do objeto, facultada a supressão além desse limite, por acordo entre as partes, conforme disposto no art. 65, § 1º e 2º, inciso II, da Lei nº 8.666/93. 15.2.A Licitante vencedora obriga-se a aceitar, nas mesmas condições contratuais, mediante assinatura de Termo Aditivo, os acréscimos e supressões que se fizerem necessárias nos termos do art. 65 da Lei nº 8.666/1993.

16. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA

a) do MS.

Não transferir o contrato a outrem, no todo ou em parte, sem prévia anuência

b)

Sujeitar-se a mais ampla e irrestrita fiscalização no acompanhamento da

execução do Contrato, prestando todos os esclarecimentos que lhe forem solicitados e atendendo as reclamações formuladas.

c)

Prestar as informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pelo

MS referente a qualquer problema detectado ou ao andamento de atividades.

d)

Manter, durante toda a execução do Contrato, compatibilidade com as

obrigações assumidas e todas as condições de habilitação e qualificação exigidas neste Termo de Referência.

e)

Indicar

um

representante

legal

da

empresa

para

representá-la

administrativamente, com vistas a fornecer informações, sempre que necessário, e promover as soluções de eventuais problemas que possam surgir durante a vigência do Contrato. f) Designar um Gerente de Qualidade, em conformidade com o Item 7 que,

dentre outras atividades, se responsabilizará pela elaboração de Plano de Ação Corretiva (PAC), para resolver qualquer não-conformidade encontrada.

g)

Responsabilizar-se pelos ônus resultantes de quaisquer ações, demandas,

custos e despesas decorrentes de danos ocorridos por culpa sua ou de qualquer de
Página 27 de 154

seus

empregados

e

prepostos,

obrigando-se,

outrossim,

por

quaisquer

responsabilidades decorrentes de ações judiciais movidas por terceiros, que lhe venham a ser exigidas por força da Lei.

h)

Responder por quaisquer prejuízos que seus profissionais causarem ao

patrimônio do MS ou a terceiros, por ocasião da prestação dos serviços, procedendo imediatamente aos reparos ou indenizações cabíveis e assumindo o ônus decorrente.

i)

Fornecer produtos conforme especificações, quantidades, prazos e demais

condições estabelecidas no Contrato, Edital, Anexos e Ordens de Serviço. j) Adaptar-se a mudanças, quando da evolução da arquitetura, dos aspectos

metodológicos e da estrutura do MS especificados neste Termo de Referência, sem que isso implique acréscimo nos preços contratados e sem quaisquer custos adicionais para este Ministério. Para isso deverá implementar em seu ambiente as evoluções tecnológicas necessárias para a execução plena dos serviços contratados.

k)

Dimensionar, por etapas, o esforço dos serviços necessários para a fabricação

dos produtos, não cabendo, posteriormente, acréscimos nos preços contratados por conta de eventuais desconhecimentos das condições previstas no Contrato, Edital e seus Anexos.

l)

Designar profissionais especializados com conhecimento e experiência nas

diversas áreas de tecnologia da informação inerentes ao objeto de cada Ordem de Serviço emitida. O MS reserva-se o direito de solicitar a qualquer momento as comprovações que se fizerem necessárias para verificação da especialização e experiência dos profissionais alocados. m) Substituir, sempre que exigido pelo Fiscal do Contrato, no prazo máximo de 30

(trinta) dias, qualquer um dos seus profissionais, cuja qualificação, atuação, permanência ou comportamento forem julgados prejudiciais, inconvenientes ou insatisfatórios à disciplina do órgão ou ao interesse do serviço público, decorrente da execução do serviço.

n)

Responsabilizar-se integralmente pela sua equipe técnica, primando pela

qualidade, desempenho, eficiência e produtividade, visando à execução dos trabalhos durante toda a vigência do Contrato, dentro dos prazos e condições estipulados, sob

Página 28 de 154

pena de ser considerada infração passível de aplicação de penalidades previstas contratualmente, caso os prazos e condições não sejam cumpridos.

o)

Manter seus profissionais adequadamente trajados quando estiverem nas

dependências do MS, com trajes em bom estado de conservação e portando crachá de identificação da CONTRATADA, arcando com o ônus de sua confecção.

p)

Realizar os serviços na unidade da fábrica de software onde fora comprovada

a utilização das metodologias exigidas nos Itens 5.6.1, 5.6.2 e 5.6.3 do Terno de Referência, Anexo I do Edital. q) Utilizar as melhores práticas, capacidade técnica, materiais, equipamentos,

recursos humanos e supervisão técnica e administrativa, para garantir a qualidade do serviço e o atendimento às especificações contidas no Contrato, Edital e seus Anexos. r) Comunicar formal e imediatamente ao Fiscal do Contrato do MS, todas as

ocorrências anormais ou de comprometimento da execução do serviço contratado.

s)

Arcar com os salários e todos os encargos sociais trabalhistas, tributos de

qualquer espécie que venham a ser devidos em decorrência da execução do serviço contratado, bem como custos relativos ao deslocamento e estada de seus profissionais, caso exista.

t)

Manter sigilo, sob pena de responsabilidade civil, penal e administrativa, sobre

todo e qualquer assunto de interesse do MS ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações e as regras de negócios, devendo orientar seus profissionais nesse sentido.

u)

Garantir a qualidade dos produtos em suas características operacionais, de

manutenção a novos ambientes e assegurar que esses sejam eficientes quanto ao desempenho e consumo de hardwares e softwares, de acordo com os requisitos definidos para os produtos.

v)

Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em

parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da má execução.
Página 29 de 154

w)

Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do

objeto do Contrato, salvo se houver prévia autorização do MINISTÉRIO DA SAÚDE. x) Fornecer integralmente ao MS, até o encerramento da vigência contratual,

todas as informações de sua propriedade, bem como todos os códigos-fontes, casos de uso, e quaisquer outros artefatos, documentos, projetos e sistemas desenvolvidos durante a execução do Contrato.

17. DAS OBRIGAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE

a)

Proporcionar todas as facilidades para que a CONTRATADA possa

desempenhar seus serviços dentro das normas e condições contratuais.

b)

Acompanhar e fiscalizar a execução dos serviços, para assegurar a fiel

observância ao objeto do Contrato.

c)

Comunicar as eventuais irregularidades observadas na execução dos serviços

e/ou nos produtos entregues, para adoção das providências saneadoras.

d)

Prestar as informações e os esclarecimentos pertinentes, solicitados pela

CONTRATADA, durante o prazo de vigência do Contrato.

e)

Realizar os pagamentos em favor da CONTRATADA, pelos produtos/serviços

recebidos, através de Nota Fiscal devidamente atestada. f) Permitir o acesso controlado dos empregados da CONTRATADA, quando for o

caso, desde que devidamente identificados, às instalações do MINISTÉRIO DA SAÚDE, sempre que se fizer necessário, exclusivamente para fornecimento do produto/serviço.

g)

Acompanhar a execução do contrato, observada sua vigência.

h)

Aplicar as penalidades previstas contratualmente para o caso do não

cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela CONTRATADA.

18. CONDIÇÕES DE PAGAMENTO
Página 30 de 154

18.1.O pagamento será efetuado relativo a cada etapa, e somente ocorrerá mediante recebimento definitivo pelo Gestor do Contrato. 18.2.O pagamento será realizado em até 30 (trinta) dias úteis da data de aceite de cada etapa entregue pela CONTRATADA, de acordo com os percentuais definidos no Item 18.3. 18.3. O valor será pago mediante a aplicação do percentual estabelecido na Tabela de Percentual de Pagamento por Etapa (PPE) a seguir, pela multiplicação do Valor Unitário do Ponto de Função (VUPF), pelo quantitativo verificado na Análise de Ponto de Função (APF) do produto. Pagamento = VUPF x APF x Percentual Etapa I II III IV V VI VII VIII Nome da Etapa Gerência de Projetos Requisitos Análise Projeto Implementação Testes Homologação Implantação Transferência de Conhecimento Percentual 10 % 10 % 10 % 10 % 40 % 5% 5% 5% 5%

18.4.Os pagamentos serão glosados de acordo com as diferenças decorrentes entre as contagens de pontos por função e penalidades imputadas à CONTRATADA durante a execução do Contrato.

Página 31 de 154

18.5.Não será pago qualquer tipo de adicional a título de diárias, passagens, locomoção, alimentação, encargos e quaisquer outros não previstos no Contrato, Edital e seus Anexos. 18.6.Para execução do pagamento a CONTRATADA deverá fazer constar da(s) Nota(s) Fiscal(is) correspondente, emitida sem rasuras, em letra legível em nome do Ministério da Saúde, CNPJ nº 00.394.544/0008-51, o nome do Banco, o número de sua conta bancária e a respectiva Agência. 18.7.No caso de incorreção nos documentos apresentados, inclusive nas Notas Fiscais/Fatura, serão estes restituídos à CONTRATADA para as correções solicitadas, e o pagamento ficará pendente até que a mesma providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após a regularização da situação ou reapresentação do documento fiscal não acarretando qualquer ônus por quaisquer encargos resultantes de atrasos na liquidação dos pagamentos correspondentes para o Ministério da Saúde.

18.8.Nenhum pagamento será efetuado enquanto pendente de liquidação, qualquer obrigação que lhe for imposta, em virtude de penalidades ou inadimplemento, ou que esteja com qualquer pendência junto ao SICAF, sem que isso gere direito ao pleito de atualização, caso o valor da garantia seja inferior as penalidades impostas. 18.9.Após consulta "ON-LINE" junto ao SICAF, caso a CONTRATADA não esteja com sua situação regularizada, deverá apresentar a(s) certidão(ões) que estiver(em) vencida(s), devidamente atualizada(s), para que seja(m) anexada(s) aos autos juntamente com a consulta efetuada. 18.10 Caso a CONTRATADA seja optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte ­ SIMPLES, deverá apresentar, juntamente com a Nota Fiscal, a devida comprovação, a fim de evitar a retenção na fonte dos tributos e contribuições, conforme legislação em vigor. 18.11.A CONTRATADA deverá manter, durante a vigência do Contrato, todas as condições de habilitação, incluindo a atualização de documentos de controle de arrecadação de tributos e contribuições federais (SRF, Dívida Ativa, FGTS, CND/INSS) junto ao SICAF.
Página 32 de 154

19. SANÇÕES ADMINISTRATIVAS

Com fundamento no artigo 7º da Lei nº 10.520/2002 artigo 28 do Decreto n° 5.450/2005, garantida a defesa prévia, sem prejuízo das cominações legais e multa, a Licitante e o adjudicatário estarão sujeitos às seguintes penalidades: 19.1.Deixar de entregar documentação exigida neste Edital: ficará impedida de licitar ou contratar com o Ministério da Saúde, pelo prazo de 6 (seis) meses a 1 (um) ano com o devido descredenciamento no SICAF.

19.2.Apresentar documentação falsa: ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 2 (dois) a 5 (cinco) anos com o descredenciamento no SICAF e o ato será devidamente comunicado ao

Ministério Público Federal. 19.3.Não retirar, injustificadamente, a Nota de Empenho, não assinar o Contrato quando convocado, no prazo estipulado, para comparecimento: ficará impedida de licitar e contratar com o Ministério da Saúde, pelo prazo de 1 (um) a 2 (dois) anos com o devido descredenciamento no SICAF e estará sujeito à multa pecuniária de 10% (dez por cento) do valor total previsto na Nota de Empenho, Contrato ou Ata de Registro de Preços. 19.4. Não mantiver, injustificadamente, a proposta: ficará impedida de licitar ou contratar com o Ministério da Saúde pelo prazo de 1 (um) a 2 (dois) anos com o devido descredenciamento no SICAF e estará sujeito à multa pecuniária de 10% (dez por cento) do valor total previsto na Nota de Empenho, no Contrato ou Ata de Registro de Preços.

19.5.Comportar-se de modo inidôneo, aqui entendido como a prática de qualquer ato descrito nos artigos 90, 92 Parágrafo único, 93, 94 e 95 todos da Lei nº 8.666/93: ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 2 (dois) a 5 (cinco) anos com o descredenciamento no SICAF e o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal.

20.DO PRAZO PARA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

Página 33 de 154

Lote

Descrição do Produto Gerência de Projetos Requisitos

Prazo para execução De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 21.2. 90 (noventa) dias contados da data de aceite definitivo do sistema

Análise

Projeto Implementação 1 Testes Homologação Implantação Transferência de Conhecimento Garantia de software

21.DO PRAZO PARA ENTREGA DOS SERVIÇOS

21.1.Os serviços deverão ser executados de acordo com os prazos definidos na tabela abaixo: 21.2.Tabela de prazo para desenvolvimento e manutenção de sistemas por quantidade de pontos de função:

Tamanho do Sistema, Sítio ou Portal por Ponto de Função Menor ou igual a 50

Prazo máximo em dias corridos para conclusão do serviço 87

Início do Serviço Primeiro dia útil
Página 34 de 154

100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000

108 135 153 168 180 192 201 210 219 225 291 300 309 315 321 330 336 342 348 354

contado da emissão da Ordem de Serviço pelo DATASUS

22. DO LOCAL DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

a)

A

execução

das

obrigações

contraídas

no

Contrato

deverá

ocorrer

preferencialmente nas dependências da CONTRATADA, e quando necessário ou solicitado, nas dependências do MS.

23.DO RECEBIMENTO E DA ACEITAÇÃO DOS SERVIÇOS

Em conformidade com os artigos 73 a 76 da Lei nº 8.666/93, mediante termo, os serviços serão recebidos: 23.1.Provisoriamente, pelo(s) servidor(es) responsável(eis) designado pelo MS para acompanhamento e fiscalização, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes em até 15 (quinze) dias do recebimento pelo MS.

I.

O Ministério da Saúde emitirá Termo de Recebimento Provisório referente a

cada etapa entregue pela CONTRATADA.

II.

Os artefatos gerados em cada etapa deverão ser entregues para análise do MS,

conforme datas definidas no PGDS. Caso sejam reprovados, a CONTRATADA deverá, após a notificação do MS, realizar os ajustes necessários para torná-los aderentes às especificações técnicas em um prazo adicional de até 10% do período
Página 35 de 154

definido no PGDS para a entrega das etapas, sem prejuízo de aplicação de penalidades previstas contratualmente. III. O MS realizará a avaliação dos artefatos entregues conforme prazo especificado, contado a partir da data da entrega da etapa pela CONTRATADA.

23.2.Definitivamente, pelo(s) servidor(es) responsável(eis) designado(s) pelo MS, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes, após o decurso do prazo de observação ou vistoria que comprove a adequação do objeto aos termos contratuais, observando o disposto no art. 69 da Lei nº 8.666/93.

I.

O Gestor do Contrato do MS emitirá Termo de Recebimento Definitivo referente à

cada etapa. Isso ocorrerá após avaliação de conformidade, verificação de que os artefatos estão de acordo com as especificações técnicas estabelecidas na OS, PDS e demais condições contratuais. II. Os artefatos das etapas poderão ser provisoriamente recebidos pelo MS quando

contiver erros ou impropriedades de pequena monta que não sejam considerados impeditivos de recebimento.

23.3.O Gestor do Contrato do MS emitirá Termo de Recusa em caso de verificação de erros ou impropriedades impeditivos de recebimento dos artefatos. 23.4.A CONTRATADA deverá promover as correções necessárias dentro do prazo máximo estabelecido para a entrega das etapas. Caso esse prazo já tenha sido extrapolado, a CONTRATADA sujeitar-se-á às penalidades previstas contratualmente.

23.5.A CONTRATADA deverá informar ao MS a data e a hora de entrega do serviço, objetivando o seu recebimento.

23.6.A entrega do serviço, pela CONTRATADA, e o recebimento, pelo MS, não implica em sua aceitação. 23.7.Finda a etapa de recebimento, o MS, efetuará os testes finais de aceitação, para que possa ser lavrado o Termo de Recebimento Definitivo.

Página 36 de 154

23.8.Caso o serviço entregue esteja em desacordo com o especificado no Contrato ou na proposta da CONTRATADA, poderá o MS rejeitá-lo parcialmente ou totalmente, podendo a mesma por sua conta e risco, no prazo de 07 (sete) dias úteis, promover a substituição ou adequação do mesmo, caso contrário, estará a CONTRATADA sujeita à aplicação das sanções previstas neste Termo de Referência. 23.9.O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade civil pela solidez e segurança do fornecimento, nem a ético-profissional pela perfeita execução do Contrato, dentro dos limites estabelecidos em Lei;

23. DA VIGÊNCIA

O contrato terá vigência de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado, conforme artigo 57, inciso IV, da Lei nº 8.666/93, mediante aditivo contratual, desde que devidamente comprovada a necessidade e a vantagem da prorrogação do Contrato.

29. DISPOSIÇÕES FINAIS

29.1. È facultado ao Pregoeiro ou à Autoridade Superior, em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência destinada a esclarecer ou complementar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de documento ou informação que deveria constar dos enviados via fac-símile, na forma deste Edital. 29.2. Fica assegurado ao Ministério da Saúde o direito de, no interesse da Administração, anular ou revogar, a qualquer tempo, no todo ou em parte, a presente licitação, dando ciência aos participantes, na forma da legislação vigente. 29.3. As Licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e o Ministério da Saúde não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. 29.4. As Licitantes são responsáveis pela fidelidade e legitimidade das informações e dos documentos apresentados em qualquer fase da licitação.

29.5. Após apresentação da proposta, não caberá desistência, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pelo Pregoeiro.
Página 37 de 154

29.6. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente no Ministério da Saúde. 29.7. O desatendimento de exigências formais não essenciais, não importará no afastamento da Licitante, desde que sejam possíveis as aferições das suas qualificações e as exatas compreensões da sua proposta, durante a realização da sessão pública deste Edital de Pregão Eletrônico.

29.8. As normas que disciplinam este Edital de Pregão Eletrônico serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, sem comprometimento da segurança da futura contratação. 29.9. As dúvidas a serem dirimidas por telefone serão somente aquelas de ordem estritamente informal. 29.10. A Licitante vencedora poderá ser excluída da licitação, sem direito a Indenização ou ressarcimento e sem prejuízo de outras sanções cabíveis, se o Ministério da Saúde tiver conhecimento de qualquer fato ou circunstância superveniente, anterior ou posterior ao julgamento desta licitação, que desabone sua idoneidade ou capacidade financeira, técnica ou administrativa. 29.11. Aos casos omissos aplicar-se-ão as demais disposições constantes da Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, do Decretos nº 5.450, de 31 de maio de 2005, 3.784, de 06 de abril de 2001 aplicando-se ainda subsidiariamente a Lei nº 8.666/93. 29.12.O Edital e seus anexos estão disponibilizados no endereço:

www.comprasnet.gov.br.

29.13. O foro para dirimir questões relativas ao presente Edital será a Justiça Federal Seção Judiciária do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja.

Página 38 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DEPARTAMENTO DE INFORMÁTICA DO SUS

TERMO DE REFERÊNCIA - FÁBRICA DE SOFTWARE

1.

DO OBJETO

1.1. O presente Termo de Referência tem por objeto a contratação de empresa especializada para prestação de serviços continuados de tecnologia da informação voltada ao desenvolvimento e manutenção evolutiva e adaptativa de sistemas, em regime de FÁBRICA DE SOFTWARE, visando atender as demandas deste Ministério. 2. DA TIPIFICAÇÃO

2.1.

Observância à legislação afeta e recomendações dos Órgãos de Controle, em

especial ao Art. 37 da Constituição Federal Brasileira, às Leis 8.666/93, 9.609/98, 9610/98, 8.078/1990 e 7.232/1984, Decreto Lei 200/67, Decretos 7.174/2010, 5.450/05, 10.520/02 e 2.271/97, a Instrução Normativa nº 02/2008 e 04/2008 e aos Acórdãos TCU 1603/2008 e 2.272/2009.

2.2.

Adoção das recomendações das normas ABNT para a área de software, em 9126-1:2003, 14598:2003, 15504-6:2009 e

especial a ISO/IEC 12207:2008,

25000:2008, em observância ao disposto na Lei nº 8.078/1990, Art. 20, § 2º, e Art. 39, Inciso VIII, e na Lei nº 8.666/1993, Art. 6º, inciso X.

2.3.

Adoção às especificações usuais utilizadas no mercado, conforme métrica

baseada em pontos de função, metodologia de desenvolvimento de software baseado
Página 39 de 154

nas normas brasileiras da ABNT, ambiente de desenvolvimento utilizando linguagens e ferramentas usuais de mercado e qualificação da equipe em conformidade com o Item 7.

2.4.

Adoção de padrões de desempenho objetivamente descritos neste Termo de

Referência por meio da exigência de atendimento a nível mínimo de serviço em aderência à norma ABNT NBR ISO/IEC 20000:2008 e à biblioteca ITIL (Information Technology Infrastructure Library).

2.5.

Estabelecimento de mecanismos de gestão de projetos conforme metodologia

baseada nas melhores práticas do PMBOK. 3. DA JUSTIFICATIVA

Como qualquer organização atual, o Ministério da Saúde depende de informações para a consecução de sua missão com intuito de evitar o risco social de políticas públicas de saúde, ações baseadas em informações prejudicadas por indisponibilidade ou alterações de conteúdo causadas por negligência e imperícia ou mesmo de forma deliberada, e ainda, evitar sistemas desenvolvidos em dissonância com os requisitos apontados pelos gestores do Ministério ou sistemas que não são implantados no tempo necessário e preciso para coleta de dados.

Em qualquer organização dependente da informação precisam ser analisados: os ativos e sistemas que não podem parar; qual o grau de sensibilidade aos quais as informações nos remetem; o quanto transmitimos de confiança aos nossos usuários; e onde estão as nossas vulnerabilidades e os nossos maiores focos de risco.

Não basta dotar o DATASUS de equipamentos e software, os quais, automaticamente, fazem bem o que foram programados para fazer, uma vez que, pela complexidade que reveste o tema Saúde, a maioria dos aplicativos precisa ser desenvolvida de forma a atender regulamentações e determinações específicas, além de preservar o sigilo e confidencialidade exigidos pela área. O cenário do Sistema Único de Saúde ­ SUS, que vem sofrendo constantes e céleres mudanças, tanto na sua dimensão, quanto nas conseqüentes demandas tecnológicas surgidas, sem que o DATASUS tenha se adequado, na mesma velocidade, quer estruturalmente, em seu modelo de gestão, quer no necessário dimensionamento
Página 40 de 154

qualitativo e quantitativo de seus quadros técnicos efetivos, que vêm sofrendo substancial redução desde a sua formação original.

As empresas de sucesso utilizam ostensivamente a tecnologia e a informação no apoio à tomada de decisões e desse movimento, juntamente com estudiosos e com a academia, surgem inovações, conceitos, modelos e tendências que garantem o sucesso e a permanência dessas empresas perante o aumento e dos riscos inerentes à dependência informacional.

Somado ao número decrescente de servidores de carreira, o envelhecimento da força de trabalho é um fator importante e que vem contribuir para que o DATASUS tenha baixa capacidade de acompanhamento das inovações e tendências na área de desenvolvimento de sistemas.

Ao analisarmos os Eixos de Intervenção do Programa Mais Saúde: Direito de Todos, podemos observar na quase totalidade de suas Medidas a participação importante que a Tecnologia da Informação desempenhará.

Conseqüentemente podemos perceber o quão crítico seria para o DATASUS e, principalmente, para a imagem do Ministério, uma interrupção nos serviços prestados por esse departamento no fornecimento de informações necessárias à efetivação do programa Mais Saúde.

Para dar garantias ao cumprimento da missão do Ministério da Saúde e preservar a sua reputação junto à sociedade brasileira ao mesmo tempo em que contribui para o funcionamento e fortalecimento do SUS evitando prejuízos à população, o DATASUS precisa estar apto a identificar as características e os desafios da saúde, criar recursos humanos multi-especialistas dedicados e com grande domínio conceitual, para que possam modelar uma solução de sistemas de informação adequada à realidade do Ministério da Saúde e do setor Saúde no Brasil, delegando a responsabilidade de análise de requisitos e codificação dos sistemas às empresas que possuam agilidade de contratação e gerenciamento de recursos técnicos e humanos altamente qualificados.

Dessa forma propomos a contratação de empresas para o desenvolvimento de sistemas e manutenção do ambiente de TI para os seguintes projetos:

Página 41 de 154

            4.

Informações ambulatoriais; Informações hospitalares; Informações epidemiológicas; Cartão SUS; Bolsa Família; HIPERDIA; Cadastro Nacional de Estabelecimentos do SUS; Repositório de Tabelas do MS; Sistema de Regulação; Sistema Nacional de Transplantes (SNT); SAMU; Outros. DOS BENEFÍCIOS ESPERADOS

4.1. Os principais resultados a serem alcançados estão relacionados ao aumento da eficácia, eficiência e economicidade do processo de desenvolvimento de software, tornando-o ainda, mais ágil e propiciando as condições para atendimento das demandas de sistemas de informação reprimidas pela ausência de força de trabalho suficiente para contemplá-las.

5.

DA ESPECIFICAÇÃO DOS SERVIÇOS CONTRATADOS

Os serviços objeto deste Termo de Referência são os descritos abaixo: 5.1. Descrição dos Serviços

5.1.1. Prestação de serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sistemas no regime de fábrica de software, a serem requisitados mediante ordens de serviço, sem garantia de consumo mínimo, na forma de serviços continuados, remotos e/ou presenciais, pagos pelo resultado recebido, durante o prazo de 12 (doze) meses. 5.2. Quantidade Estimada

Página 42 de 154

LOTE 1 - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS NO REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE Item Prestação de serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sistemas no regime de fábrica de software Unidade Quantidade Estimada

Pontos por Função

30.000

5.3.

Detalhamento dos Serviços

5.3.1. Os produtos a serem desenvolvidos pela CONTRATADA e entregues ao MS, deverão apresentar os seguintes elementos:

5.3.1.1. MS.

Integrar com as bases de dados informatizadas existentes no ambiente do

a)

As bases de dados são alimentadas por sistemas internos e de terceiros, as

quais poderão ser aferidas quando da visita técnica.

b)

As bases de dados pertencem aos sistemas corporativos do MS e são

gerenciadas pelos SGBD Oracle, PostgreSQL, MySQL e Microsoft SQL Server, conforme ambiente a ser descrito.

c)

Deverá ser evitada a redundância de dados na base de dados corporativa.

5.3.1.2.

Oferecer sistemas modulares, quando solicitado.

5.3.1.3.

Utilizar os recursos tecnológicos existentes no mercado, a depender de

demanda formulada por ocasião da Ordem de Serviço.

5.3.1.4.

Os recursos tecnológicos deverão ser aqueles necessários para a

fabricação dos produtos de forma a atender as especificidades de cada demanda, utilizando-se como premissa a arquitetura, o ambiente tecnológico descrito neste Termo de Referência, considerando, também, suas evoluções e aprimoramentos.

Página 43 de 154

5.3.1.5.

Deverão ser empregadas tecnologias como GED/ECM, certificação digital,

computação móvel, CBS ­ Computação Baseada em Servidor, Data Warehouse, Workflow, arquitetura orientada a serviços, dentre outras.

5.3.1.6.

Estar de acordo com as normas de acessibilidade previstas no Decreto nº

5.296 de 2/12/2004, para Internet e Intranet.

5.3.1.7.

Ter por referência os padrões e-Mag e e-Ping, disponíveis no sítio

www.governoeletronico.gov.br.

5.3.1.8.

Utilizar para o desenvolvimento e manutenção dos sistemas, as boas

práticas existentes, tais como: PMBOK, COBIT, ITIL, CMMI, MPS-BR, NBR ISO/IEC 38500:2009, 27001:2006, 20000:2008, 12207:2008, 15504-6:2009, 14598:2003, 25000:2008 e 9126-1:2003, dentre outras pertinentes. 5.4. Planejamento da execução do serviço:

5.4.1. O MS elaborará Plano de Demandas (PD) objetivando apresentar à CONTRATADA suas expectativas de fabricação de sistemas de informação, sítio ou portal durante o período de vigência contratual.

5.4.2. A execução do Contrato seguirá uma metodologia de trabalho baseada no conceito de Delegação de Responsabilidades. 5.4.2.1. Ao MS caberá a definição das demandas e a gestão qualitativa dos

resultados a serem obtidos por meio das atividades desenvolvidas dentro dos prazos e produtos acordados.

5.4.2.2.

À CONTRATADA caberá a responsabilidade pela execução operacional dos

serviços, por meio do gerenciamento dos seus recursos humanos e técnicos. 5.5. Forma de Execução do Serviço:

5.5.1. A CONTRATADA deverá entregar os produtos requeridos pelo MS conforme especificidades, quantidades, prazos e demais condições estabelecidas neste Termo de Referência.

Página 44 de 154

5.5.2. A prestação de serviço será demandada por solicitação efetuada através de OS para a fabricação dos produtos.

5.5.3. Nesse modelo de contratação não se caracteriza a subordinação direta e nem pessoalidade visto que: a) Não se requer a exclusividade, pois não há óbice ao compartilhamento de

qualquer profissional com outros contratos que porventura a CONTRATADA possua;

b)

Não haverá controle de freqüência ou de número de horas de presença nas

dependências do MS;

c)

Não

haverá

qualquer

relação

de

subordinação

jurídica

entre

os

profissionais da equipe da CONTRATADA e o MS.

5.5.4. O desenvolvimento e manutenção de sistemas serão baseados em pontos por função, não havendo qualquer ocorrência de prestação de serviço baseada em hora, homem-hora ou posto de trabalho.

5.5.5. A prestação de serviço deverá ser iniciada em até 10 (dez) dias úteis, a contar da emissão da primeira OS a partir da assinatura do Contrato, nas OS subseqüentes os serviços deverão obedecer ao cronograma que será estabelecido neste Termo de Referência. 5.5.5.1. A CONTRATADA deverá disponibilizar, em até 10 (dez) dias úteis, a

contar da assinatura do Contrato, sistema WEB, para acompanhamento de demandas, que forneça informação detalhada do andamento da execução dos serviços demandados e, abertura, acompanhamento e fechamento dos chamados técnicos. 5.5.5.2. As funcionalidades requeridas poderão, a critério da CONTRATADA, ser

atendidas por sistemas distintos, desde que contenham todos os requisitos exigidos neste Termo de Referência 5.5.5.3. O sistema será submetido à avaliação da equipe técnica do MS, que poderá,

a qualquer tempo, solicitar ajustes e/ou modificações de forma a adequá-lo às suas necessidades, mas no mínimo as seguintes funcionalidades deverão estar disponíveis:

Página 45 de 154

a)

O acesso as informações deverá ser protegido por senha e conexão segura

ou outro método equivalente; b) O sistema deverá manter, para cada chamado: identificação do projeto, OS

relacionada, etapa, data e hora de abertura do chamado, início e término do atendimento, identificação do problema, solução adotada para o saneamento, técnicos responsáveis e outras informações pertinentes;

c)

O sistema deverá ter funcionalidade de consulta consolidada e detalhada

das informações mantidas;

d)

O sistema, bem como a base de dados, deverá ser instalado no ambiente

do MS, que terá acesso irrestrito às informações mantidas pelo sistema.

e)

O sistema deverá fornecer funcionalidades para calcular os indicadores de

qualidade e desempenho.

5.5.6. O MS supervisionará e quando julgar necessário poderá participar de todas as etapas da fabricação dos produtos requeridos à CONTRATADA.

5.5.7. Os produtos deverão ser fabricados ou evoluídos de maneira a permitir sua perfeita integração aos sistemas de informação, sítios e portais existentes no ambiente do MS, buscando a eliminação de redundâncias, a integridade das informações e o reuso de objetos, classes e componentes.

5.5.8.

Na fabricação dos produtos, e em relação à arquitetura a ser utilizada, a

CONTRATADA deverá observar as especificações a seguir indicadas:

a)

Desenvolver sobre o paradigma a arquitetura de orientação a objetos, quando a

arquitetura de implementação assim o permitir;

b)

Nos casos de implementação da plataforma Java, utilizar arquitetura J2EE;

c)

Utilizar a arquitetura MVC (Model-View-Controller);

5.5.9.

Quando for pertinente, utilizar padrões de implementação GoF (Gang of

Four) e/ou J2EE Patterns;
Página 46 de 154

d)

Funcionar utilizando LAN e WAN sob protocolo TCP/IP;

e)

Armazenar informações originadas do sistema de informação, sítio ou portal em

base de dados local para acompanhamento, consistência, integridade referencial e histórico;

f)

Todo sistema de informação, sítio ou portal a ser desenvolvido em plataforma

WEB, deverá utilizar os recursos de Single Sign-on;

g)

Construir os componentes da camada de persistência de forma independente

dos recursos específicos do banco de dados, garantindo o perfeito funcionamento do sistema de informação, sítio ou portal em caso de mudança do SGBD do MS durante o período de estabilização;

h)

Os componentes de negócio desenvolvidos serão, na maioria dos casos, de uso

comum em qualquer sistema de informação, sítio ou portal;

i)

Funcionar utilizando navegadores Internet Explorer (Microsoft) e Firefox (Mozila),

nas versões em uso no MS;

j)

Todo sistema de informação, sítio ou portal a ser desenvolvido em plataforma

WEB, deverá utilizar os recursos de autenticação do middleware de controle de acesso do MS;

k)

A CONTRATADA deverá seguir integralmente os padrões definidos e utilizados

pelo MS para estrutura de pacotes, nomenclaturas de classes, numeração das versões, telas, leiaute web e administração de dados na fabricação do sistema de informação, sítio ou portal. Os padrões poderão ser conhecidos quando da vistoria técnica;

l)

O MS poderá, a qualquer tempo, e dentro de suas conveniências técnicas,

modificar a arquitetura tecnológica aqui descritas.

Página 47 de 154

5.6.

Aspectos metodológicos

5.6.1.

A CONTRATADA deverá apresentar toda a estrutura metodológica de

trabalho e documentações de controle, que deverão estar de acordo com as normas ISO/IEC 15504 e ISO/IEC 12207:2008. 5.6.2. Para comprovação da aderência às normas relacionadas no Item 5.6.1 a

CONTRATADA deverá apresentar seu processo de desenvolvimento de software acompanhado de cópia autenticada de certificado vigente de que este processo está em conformidade com a norma ISO/IEC 12207:2008, sendo que este certificado deverá ter sido emitido por instituição oficialmente autorizada a avaliar processos de software em conformidade com a norma ISO/IEC 15504.

5.6.3.

A apresentação de certificação oficial CMMI nível 3, ou MPS.Br nível C, ou

superior, válida, emitida por instituição avaliadora credenciada pelo Software Engineering Institute - SEI, no caso do CMMI, ou emitida por instituição avaliadora credenciada pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro SOFTEX, no caso do MPS.Br, dispensará a apresentação da comprovação que requer o Item 5.6.2. O Capability Maturity Model Integration (CMMI) é um modelo de referência que contém práticas genéricas ou específicas necessárias à maturidade de processos de software, desenvolvido pelo Software Engineering Institute (SEI) da Universidade Carnegie Mellon, sendo o nível 3 de maturidade designado como Definido e o que abrange as áreas de processos mais relevantes para uma fábrica de software, por incluir disciplinas de engenharia de software. O MPS.Br é um programa para Melhoria de Processo do Software Brasileiro, coordenado pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (SOFTEX), que conta com apoio do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) e Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), sendo o nível C designado como Definido. 5.6.4. Modelo de Equipe ­ a CONTRATADA deverá especificar o papel de cada

profissional envolvido em conformidade com o Apêndice "A" do Termo de Referência. 5.6.5. Modelo de Dados ­ para esta função, o MS utiliza as ferramentas Designer,

Power Designer, Erwin e DB Designer.
Página 48 de 154

5.6.6.

Acompanhamento das tarefas do projeto ­ planejamento e registro do

acompanhamento, controle e distribuição das tarefas entre os membros da equipe com informes semanais da sua situação. Para esta função, o MS utiliza o software para gerenciamento de projetos Microsoft Project. Sistema para controle de Versões, Modelos e Componentes ­ para esta

5.6.7.

função, o MS utiliza a ferramenta SVN - SubVersion para controlar as versões dos artefatos do projeto.

5.6.8.

Padrões de implementação - Validação dos padrões de implementação GoF

(Gang of Four) e/ou JEE Patterns que serão utilizados na produção de código-fonte.

5.6.9.

Padrões de Nomenclaturas - deverão ser utilizados os padrões de

nomenclaturas para os objetos de banco de dados e codificação, definidos pelo MS, os quais poderão ser conhecidos quando da vistoria técnica. 5.6.10. Outras fases da metodologia ­ Testes dos componentes desenvolvidos e concluídos em seu ambiente devem ser efetuados antes de serem encaminhados ao MS para homologação e validação, com a respectiva documentação completa de configuração dos produtos.

5.6.11. Para os Subitens 5.6.5, 5.6.6 e 5.6.7, a CONTRATADA deverá utilizar preferencialmente os softwares relacionados pelo MS. Caso não seja possível, poderá utilizar outros softwares desde que os artefatos finais gerados e entregues sejam compatíveis e integráveis com os softwares do ambiente do MS. Entenda-se por "compatíveis e integráveis" os artefatos entregues que não requeiram intervenção manual para ajustes, adequações e/ou configurações por parte dos técnicos do Ministério da Saúde, para torná-los acabados e prontos para utilização. 5.6.12. Modelo de Classes ­ deverão ser utilizadas as classes já existentes e definidas pelo MS, os quais poderão ser conhecidos quando da vistoria técnica. Novas classes deverão ser submetidas à avaliação do MS.

5.6.13. O sistema de informação, sítio ou portal a ser desenvolvido deverá seguir diretrizes de segurança, inclusive as estabelecidas na política e normas estabelecidas pelo MS, as quais poderão ser conhecidas quando da vistoria técnica.

Página 49 de 154

5.6.14. A integração com outro sistema de informação, sítio ou portal e interoperação entre esses, mesmo que externos ao MS, deverá ser realizada, sempre que tecnicamente viável, por intermédio de WebServices, seguindo os padrões estabelecidos pelos Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico (e-Ping), disponível em http://www.eping.e.gov.br.

5.6.15. Os manuais do sistema de informação, sítio e portal a serem desenvolvidos ou evoluídos deverão estar de acordo com os padrões de editoração adotados pelo MS, os quais poderão ser conhecidos quando da visita técnica. 5.6.16. Os manuais e demais documentos originados nas etapas de construção, deverão ainda, ser atualizados permanentemente pela CONTRATADA até o encerramento da Etapa de Estabilização.

5.6.17. Os produtos, bem como toda a sua documentação, deverão ter seus itens de entrega em língua portuguesa, escrita e falada no Brasil.

5.7.

Informações Adicionais

5.7.1.

O MS utiliza metodologia própria para desenvolvimento e manutenção de

sistemas de informação, denominada PROCESSO DE GERENCIAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS ­ PGDS, que poderá ser conhecido na vistoria técnica. 5.7.2. Em observância ao Acórdão 2.272/2009 ­ TCU/Plenário, o MS tem buscado

aderência do PGDS à norma NBR ISO/IEC 12.207 ­ Processos do Ciclo de Vida de Software.

5.7.3.

Considerar-se-á, para efeitos da contratação, os sistemas de informação,

sítios e portais, bem como os artefatos gerados em cada etapa, como produtos requeridos pelo MS à CONTRATADA.

5.7.4.

A métrica a ser utilizada para a estimativa de tamanho dos produtos é Pontos

de Função não ajustados, normatizada no Manual de Práticas e Contagens versão 4.2 (Counting Practices Manual - Release 4.2), ou versão posterior, publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group), e disponibilizado no Brasil pelo BFPUG (Brazilian Function Points Users Group).
Página 50 de 154

5.7.5.

Será utilizado o instrumento de Ordem de Serviço (OS) como ferramenta de

demanda à CONTRATADA. Servirá também para o acompanhamento e homologação dos serviços prestados.

5.7.6.

Entende-se por Projeto, uma ou um conjunto de Ordens de Serviço composto

por uma OS principal e outras adicionais.

5.7.7.

Não há previsão quanto à distribuição das solicitações de OS ao longo dos

meses, sendo responsabilidade da CONTRATADA ajustar-se com vistas ao atendimento dos serviços solicitados pelo MS de acordo com os prazos e condições estabelecidos neste Termo de Referência.

5.7.8.

O cumprimento de indicadores de qualidade e desempenho será exigido para

garantir a entrega dos produtos dentro de critérios de qualidade pré-definidos neste Termo de Referência. 6. DA DESCRIÇÃO DO AMBIENTE TECNOLÓGICO

6.1. Para atender às demandas dos serviços, a CONTRATADA deverá tornar disponível, em suas instalações, ambiente compatível com a necessidade de requisitos, análise, projeto, implementação e testes de sistema de informação, sítio ou portal nas diversas áreas de tecnologia da informação, bem como ambiente de testes.

6.2. Os produtos deverão ser compatíveis ainda com as seguintes ambientes:

AMBIENTE AIX FREEBSD

PRODUTO 4.3

VERSÃO

4.3 e 6.2 Fedora

Sistema Operacional LINUX

Debian 4.0 CentOs 4.4 Conectiva Geentoo Red Hat 7.2
Página 51 de 154

AMBIENTE

PRODUTO 5.8 SOLARIS 5.9 5.10

VERSÃO

XP Professional 2000 Professional Desktop Vista WINDOWS 7 2000 Server/Advanced Servidor 2003 Standar/Enterprise 2008 32/64 bits STORAGE NAVIGATOR 50-0730/00 CLUSTER 3.1 VOLUME MANAGER 4.1 NETBACKUP 6.0 MYSQL 5.0 11g 10g ORACLE Banco de dados 9.0 8.2 POSTGRESQL SQLSERVER DBSESIGNER Ferramenta de Modelagem DESIGNER ERWIN 2000 4 8.1 2000, 2005 e 2008

HITACHI

Ferramentas de Suporte

SUN

VERITAS

Página 52 de 154

AMBIENTE MS Visio

PRODUTO

VERSÃO 2003, 2007 e 2010 11

POWER DESIGNER .NET ASP

5.0 Linguagens, Ferramenta e Tecnologia de Desenvolvimento COLD FUSION MX 5.0 DELPHI 7.0 PHP VB C COREDRAW CSS DREAM WEAVER DRUPAL Linguagens, Ferramenta e Tecnologia de Desenvolvimento FLASH JAVA JAVASCRIPT PHOTOSHOP SVN TRACK XHTML CACIC Ferramentas de CACTI Gestão e Operação da Rede NAGIOS OpManager 2.2.2 0.8.6H e 2.0 1.2 e 2.03 8.0 1.4.2 0.10.4 5.0 5.1 5.0 12.0 4.0

Página 53 de 154

AMBIENTE PHP SysLogNG PHPBB PHPIP QlogTools QmailAdmin QmailMRTG QMS-ANALOG TNG VQAdmin WFTPD

PRODUTO 0.2.8 2.0.2.2 4.1 3.1 1.2.3 7-4.0 0.4.2

VERSÃO

2.3.6 2.0.5 1.3.28 e 2.2.3

APACHE

1.3.7 2.0

Aplicação WEB Aplicação WEB Aplicação WEB

LINUX FEDORA 2 WINDOWS 2000 REDHAT 6.0 MX

Servidores de Aplicação

COLD FUSION SERVER

5.0 7.0

Extra Personal Client 32 bits HORDE IMP JABBER MESSENGER JBOSS MAP SERVER Microsoft IIS

6.5 3.1.4 4.1.4 GENTOO 2004 4.0.4 GENTOO 2004 6

Página 54 de 154

AMBIENTE

PRODUTO MS Host Integration Server ­ HIS MS SNA Server Office Comunicator ­ Comunicador CHAT 5.0 2.0

VERSÃO

Windows 1.1.3 e 2.1

BROffice.org 1.1.4 Produtos de Automação de Escritório 2003 MS Office 2007 2010 MS Outlook AMAVIS AntiSpamBrigthMail Clamav (Não homologado) DNS-BIND FIREWALL FIREWALL FWBILDER IDS CENTER/AGENTE Sistema de Gerenciamento de MS PROXY ISA SERVER Segurança MS PROXY SERVER PROXY BALANCE PROXY SQUID PROXY SQUID 2.5 PROXY SQUID 2.5 Qmail-Scanner SARG SERV. DNS 2.1.8 LINUX REDHAT 8.0 2003, 2007 e 2010 2.4.2-6 9.0 0.83 e 0.90 9.2 IP TABLES

2.0 LINUX FEDORA 3 2.5 e 2.6.5-6 FREEBSD 4.3 LINUX FEDORA 2 1.25 2.2.2 LINUX FEDORA 2

Página 55 de 154

AMBIENTE SERV. DNS

PRODUTO

VERSÃO LINUX REDHAT 9.0 LINUX FEDORA 3 5.5

SERV. SYSLOG-NG Server Protect (Não homologado) SNORT SNORT_INLINE Spanassassin Symantec Antivirus SEP Trend Micro OfficeScan (Não homologado) MAILMAN

2.4.5 3.0.2-1 e 3.1.7.2 11.0.0.6000 5.5 2.1.9 2003

Serviço de Correio Eletrônico

MS Exchange 2010 POSTFIX Qmail 2.3.8-2 1.03

6.3. A CONTRATADA deverá providenciar um link de comunicação dedicado (conexão ponto a ponto) com criptografia e utilizando-se de uma VPN no modelo adotado no MS, entre as suas instalações e o DATASUS, com velocidade mínima de 2 Mbps. 6.3.1. A CONTRATADA deverá arcar com todos os custos de instalação, manutenção ou quaisquer outros relacionados ao estabelecimento e manutenção do link de comunicação, durante a vigência do contrato.

6.4. A conexão entre as instalações da CONTRATADA e o MS será utilizada para troca de arquivos ou, quando autorizado pelo MS, para realização de testes integrados nos ambientes de desenvolvimento/teste/homologação deste Ministério.

6.5. As interações dos profissionais da CONTRATADA com os usuários e profissionais do MS, para fins de execução dos serviços, ocorrerão nas instalações do MS, cabendo à CONTRATADA a responsabilidade pelo deslocamento dos profissionais envolvidos até o local de prestação de serviços.
Página 56 de 154

6.6. O MS providenciará acesso controlado aos profissionais da CONTRATADA ao ambiente de desenvolvimento, teste e homologação, incluindo bibliotecas de programas, políticas, normas, procedimentos, metodologias, bases de dados, ferramentas, de acordo com requisitos definidos nas OS. 7. DA GESTÃO DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO

7.1. A execução do serviço almejado pressupõe a existência dos seguintes papéis e responsabilidades:

a)

Pelo MS

I.

Patrocinador do Projeto: profissional responsável por representar os interesses

do MS no contexto da prestação de serviço, bem como pela aprovação da necessidade e objetivos, e pela negociação das ações necessárias à melhoria da governança de TI. II. Fiscal do Contrato: comissão ou servidor formalmente designado pelo MS,

responsável pelo acompanhamento e pela fiscalização da execução contratual e, ainda, pela verificação dos resultados pretendidos e pelo recebimento definitivo dos produtos. III. Gerente do Projeto: profissional envolvido diretamente no recebimento dos produtos e na prestação de serviço. Será responsável pelo acompanhamento das atividades previstas nas OS, acompanhamento técnico-operacional e de chamados, bem como pelo fornecimento de subsídios necessários ao ateste dos produtos e serviços.

b) Pela Contratada

I.

Gestor do Contrato: profissional indicado pela CONTRATADA, responsável pela

coordenação operacional da execução do serviço contratado e pela interlocução com o Gestor do Contrato no MS, cuja qualificação encontra-se descrita no Apêndice "A".

II.

Gerente de Projetos: profissional indicado pela CONTRATADA para representá-

la tecnicamente e responder pela coordenação operacional das atividades previstas nos projetos, de forma a solucionar qualquer dúvida, conflito ou desvios técnicos que
Página 57 de 154

possam comprometer a execução das OS, cuja qualificação encontra-se descrita no Apêndice "A". III. Gerente da Qualidade: profissional indicado pela CONTRATADA para responder pela garantia da qualidade das atividades previstas nos projetos e dos produtos entregues, de forma a resolver qualquer não-conformidade que for encontrada em relação ao planejamento e às especificações, cuja qualificação encontra-se descrita no Apêndice "A". IV. Equipe Técnica: profissionais envolvidos diretamente na prestação dos serviços e execução das etapas. Serão os responsáveis por desempenhar atividades sob sua competência, cuja qualificação encontra-se descrita no Apêndice "A".

8.

DAS REUNIÕES DE ALINHAMENTO E VALIDAÇÃO DAS EXPECTATIVAS

8.1. Reunião de Alinhamento

a)

Deverá ser realizada uma reunião de alinhamento com o objetivo de identificar as

expectativas, nivelar os entendimentos acerca das condições estabelecidas no Contrato, Edital e Anexos, e esclarecer possíveis dúvidas acerca da execução dos serviços. b) Deverão participar dessa reunião, no mínimo, representando o MS o Gestor do Contrato e representando a CONTRATADA, o Gestor do Contrato e o Gerente de Projeto. c) A reunião realizar-se-á no MS em até 05 (cinco) dias úteis a contar da data de

assinatura do Contrato, conforme agendamento efetuado pelo Gestor do Contrato no MS.

d) Nessa reunião a CONTRATADA deverá apresentar oficialmente seu Gestor do Contrato e Gerente de Projeto, além de fornecer as respectivas comprovações acerca dos requisitos de qualificação exigidos no Apêndice "A" para os seus profissionais.

e)

A CONTRATADA deverá apresentar ao MS o seu modelo e infra-estrutura de

fabricação de software antes do início da execução dos serviços contratados.

Página 58 de 154

f)

Todos os entendimentos da reunião de alinhamento deverão constar da Ata de

reunião a ser lavrada pelo Gestor do Contrato no MS e assinada por todos os participantes. g) A CONTRATADA cumprirá as instruções complementares do MS quanto à execução e horário de realização do serviço, permanência e circulação de seu(s) técnico(s) nas dependências do MS.

8.2. Reunião de Validação

a)

Deverá ser realizada uma reunião com o objetivo de verificar se as expectativas

do Contrato foram alcançadas, de identificar possíveis ocorrências não desejáveis e de consolidar lições aprendidas. b) Deverão participar dessa reunião, no mínimo, o Gestor do Contrato no MS, o Gestor do Contrato e o Gerente de Projeto da CONTRATADA.

c)

A reunião realizar-se-á em até 15 (quinze) dias consecutivos e contados para o

encerramento da vigência do Contrato, conforme agendamento efetuado pelo Gestor do Contrato do MS.

9.

DO RECEBIMENTO E DA ACEITAÇÃO DOS SERVIÇOS

9.1.

Em conformidade com os artigos 73 a 76 da Lei nº 8.666/93, mediante termo,

os serviços serão recebidos:

9.1.1.

Provisoriamente, pelo(s) servidor(es) responsável(eis) designado pelo MS

para acompanhamento e fiscalização, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes em até 15 (quinze) dias do recebimento pelo MS.

IV. O Ministério da Saúde emitirá Termo de Recebimento Provisório referente a cada etapa entregue pela CONTRATADA.

V. Os artefatos gerados em cada etapa deverão ser entregues para análise do MS, conforme datas definidas no PGDS. Caso sejam reprovados, a CONTRATADA deverá, após a notificação do MS, realizar os ajustes necessários para torná-los aderentes às especificações técnicas em um prazo adicional de até 10% do período
Página 59 de 154

definido no PGDS para a entrega das etapas, sem prejuízo de aplicação de penalidades previstas contratualmente. VI. O MS realizará a avaliação dos artefatos entregues conforme prazo especificado, contado a partir da data da entrega da etapa pela CONTRATADA.

9.1.2.

Definitivamente, pelo(s) servidor(es) responsável(eis) designado(s) pelo

MS, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes, após o decurso do prazo de observação ou vistoria que comprove a adequação do objeto aos termos contratuais, observando o disposto no art. 69 da Lei nº 8.666/93.

III. O Gestor do Contrato do MS emitirá Termo de Recebimento Definitivo referente à cada etapa. Isso ocorrerá após avaliação de conformidade, verificação de que os artefatos estão de acordo com as especificações técnicas estabelecidas na OS, PDS e demais condições contratuais. IV. Os artefatos das etapas poderão ser provisoriamente recebidos pelo MS quando contiver erros ou impropriedades de pequena monta que não sejam considerados impeditivos de recebimento.

9.2.

O Gestor do Contrato do MS emitirá Termo de Recusa em caso de verificação

de erros ou impropriedades impeditivos de recebimento dos artefatos. 9.3. A CONTRATADA deverá promover as correções necessárias dentro do prazo

máximo estabelecido para a entrega das etapas. Caso esse prazo já tenha sido extrapolado, a CONTRATADA sujeitar-se-á às penalidades previstas contratualmente.

9.4.

A CONTRATADA deverá informar ao MS a data e a hora de entrega do

serviço, objetivando o seu recebimento.

9.5.

A entrega do serviço, pela CONTRATADA, e o recebimento, pelo MS, não

implica em sua aceitação. 9.6. Finda a etapa de recebimento, o MS, efetuará os testes finais de aceitação,

para que possa ser lavrado o Termo de Recebimento Definitivo.

Página 60 de 154

9.7.

Caso o serviço entregue esteja em desacordo com o especificado no Contrato

ou na proposta da CONTRATADA, poderá o MS rejeitá-lo parcialmente ou totalmente, podendo a mesma por sua conta e risco, no prazo de 07 (sete) dias úteis, promover a substituição ou adequação do mesmo, caso contrário, estará a CONTRATADA sujeita à aplicação das sanções previstas neste Termo de Referência.

9.8.

O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade civil pela

solidez e segurança do fornecimento, nem a ético-profissional pela perfeita execução do Contrato, dentro dos limites estabelecidos em Lei;

10.

DA ESTABILIZAÇÃO

10.1. A duração do período de estabilização será vinculada ao período de garantia para os serviços fornecidos. 10.2. A CONTRATADA responderá pela reparação dos danos causados por defeitos relativos ao serviço prestado, comprometendo-se a efetuar as necessárias manutenções corretivas, sem ônus adicionais para o MS, em até 90 (noventa) dias após o recebimento da implantação. Por isso deverá prezar pelo desempenho e qualidade dos produtos entregues, garantindo que os produtos contemplem os requisitos mínimos de qualidade e desempenho exigidos neste Termo de Referência.

10.3. A identificação e a comunicação formal de defeito dos produtos deverão ser efetuadas dentro do período de estabilização, devendo a correção ser realizada ainda que a conclusão do serviço extrapole o período de estabilização ou de vigência do Contrato. 10.4. Em casos de emergência, o MS poderá efetuar alterações nos códigos-fonte de qualquer produto, sem prejuízo de sua estabilização, desde que sejam estritamente necessárias para assegurar o seu pleno funcionamento. Para tanto, quaisquer alterações efetuadas deverão ser comunicadas à CONTRATADA até o terceiro dia útil subseqüente da alteração. 10.4.1. posterior. O MS deverá manter cópias de segurança do código original para análise

Página 61 de 154

11.

DOS CHAMADOS TÉCNICOS

11.1. Durante as etapas de Homologação e Estabilização, as não conformidades encontradas serão registradas como chamados técnicos de correção.

11.1.1.

Em caso de indisponibilidade da ferramenta de abertura de chamados

técnicos, os chamados serão enviados por email (ou outra forma de comunicação eletrônica) ao Gerente de Projetos da CONTRATADA, ou pessoa designada por este, sem prejuízo à apuração dos indicadores.

11.2. Os chamados técnicos de correção contemplam a identificação de pontos falhos e eliminação de defeitos de códigos de funcionalidades, destinados a recolocar o sistema de informação, sítio ou portal em seu pleno estado de funcionamento, removendo definitivamente os defeitos apresentados.

11.3. Os chamados técnico deverão ser atendidos em dias úteis (segunda-feira a sexta-feira), em horário de 8 às 20 horas, por profissionais especializados.

11.4. O atendimento aos chamados técnicos deverá ser feito nas dependências do MS, sempre que a natureza do serviço exigir a presença de técnicos especializados.

11.5. O

chamado

técnico

será

considerado

fechado

após

atendimento

e

apresentação de solução definitiva dentro das condições e prazos estabelecidos na severidade do chamado aberto. 11.6. Para que ocorra o fechamento dos chamados, a CONTRATADA deverá fornecer em detalhes, e por escrito, as informações técnicas acerca da solução do problema detectado.

11.7. Cada chamado técnico aberto será avaliado individualmente pelo MS.

11.8. Serão considerados, no mínimo, os seguintes critérios para efeito de avaliação do serviço prestado:

a) b)

Disponibilidade conforme períodos e horários exigidos; Agilidade, cortesia e presteza no atendimento dos chamados técnicos;
Página 62 de 154

c) d)

Eficiência das soluções definitivas apresentadas; Eficiência no desenvolvimento dos requisitos adaptativos, perfectivos e

evolutivos solicitados pelo MS; e) Atendimento às demais exigências contratuais.

11.9. O chamado técnico será considerado atendido após o fechamento pelo MS.

11.10. O atendimento aos chamados técnicos de correção deverá seguir os prazos estabelecidos na Tabela de Prazos de Atendimento (TPA), apresentados a seguir, contabilizados a partir da abertura do chamado:

SERVIÇO

CHAMADOS TÉCNICOS DE CORREÇÃO Prazo para retorno do comportamento adequado do sistema de informação, sítio ou portal Em até 2 (duas) horas. Comportament o inadequado do sistema, sítio ou portal Prazo para solução definitiva da origem do problema Em até 24 (vinte e quatro) horas. Em até 48 (quarenta e oito) horas. Em até 72 (setenta e duas) horas.

Severidad e

Ocorrência

Alta

Média Baixa

Em até 8 (oito) horas. Em até 24 (vinte e quatro) horas.

Legenda: Alta ­ Incidente que afete a disponibilidade do sistema de informação, sítio ou portal e/ou comprometimento grave de funcionalidade, ou de dados ou de ambiente. Média ­ Incidente que não afeta a disponibilidade do sistema de informação, sítio ou portal, porém apresenta problemas que compromete funcionalidade, de dados ou de ambiente. Baixa ­ Incidente do sistema de informação, sítio ou portal de pequeno ou nenhum comprometimento de funcionalidade, de dados ou de ambiente.

Página 63 de 154

11.11. As falhas provocadas pela operação normal do sistema de informação, sítio ou portal e comportamentos que estejam em desacordo com os requisitos estabelecidos ou com as especificações definidas são consideradas incidentes.

11.12. Serão considerados para efeitos dos prazos:

a)

Prazo de Retorno para Comportamento Adequado: Tempo decorrido entre a

abertura do chamado efetuado pelo MS e a recolocação do sistema de informação, sítio ou portal em estado de funcionamento adequado.

b)

Prazo de Solução Definitiva: Tempo decorrido entre a abertura do chamado

efetuado pelo MS e a efetiva solução do incidente tornando o sistema de informação, sítio ou portal em seu pleno estado de funcionamento. Os prazos mencionados nos itens "a" e "b" serão considerados apenas se

c)

houver aceite pelo MS. Não ocorrendo o aceite, a solução apresentada será desconsiderada e os prazos continuarão correndo.

11.13. A correção dos erros e desconformidades do sistema de informação, sítio ou portal compreenderá as atividades de diagnóstico, análise e implantação de nova versão corrigida, se for o caso.

11.14. Todas as decisões e entendimentos que impliquem em modificações das Ordens de Serviço e do Processo de Desenvolvimento de Software, bem como dos produtos entregues, deverão ser prévia e formalmente autorizados pelo Gestor do Contrato do MS com a emissão de OS adicional, com aditamento ao respectivo PDS, se for o caso.

11.15. Se as correções de desconformidades dos produtos apontadas pelo MS dentro dos prazos estabelecidos na OS gerarem retrabalho, neste ou em outros produtos, as correções correrão por conta da CONTRATADA.

11.16. Por necessidade excepcional de serviço, o MS também poderá solicitar a escalação de chamado para níveis superiores de severidade. Nesse caso, a escalação deverá ser justificada e os prazos dos chamados passarão a contar do início novamente.

Página 64 de 154

11.17. Caso seja excedido o prazo de atendimento de um chamado, este será considerado não atendido dentro do prazo e iniciar-se-á nova contagem de prazo correspondente à severidade do chamado.

11.17.1.

Cada novo descumprimento de prazo no mesmo chamado será

contabilizado como um chamado não atendido dentro do prazo e considerado no Indicador de Descumprimento de Prazos (IDP).

11.18. A cada apuração do Indicador de Descumprimento de Prazos, havendo quebra no indicador, o Gestor do Contrato do MS emitirá notificação à CONTRATADA, que terá prazo máximo de 5 (cinco) dias, a contar do recebimento da notificação para apresentar as justificativas para as falhas verificadas. 11.19. Caso não haja dentro desse prazo ou caso o MS entenda serem improcedentes as justificativas apresentadas, será iniciado processo de aplicação de penalidades previstas, ressalvado o direito ao contraditório e a ampla defesa. 12. DO SIGILO E CONFIDENCIALIDADE

12.1. A CONTRATADA deverá manter sigilo, sob pena de responsabilidade civil, penal e administrativa, sobre todo e qualquer assunto de interesse do Ministério da Saúde ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações, regras de negócios, documentos, entre outros pertinentes.

13.

DA PROPRIEDADE DE SOFTWARE, PRODUTOS E SERVIÇOS

13.1. A contratação implica em necessidade de cessão de direitos autorais dos produtos entregues. Sendo assim, todos os produtos desenvolvidos pela

CONTRATADA deverão ser entregues ao MS, que terá o direito de propriedade sobre os produtos, sendo vedada qualquer comercialização por parte da CONTRATADA.

13.2. O MS, para todos os efeitos da aplicação da Lei nº 9.609/98, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, é o único proprietário dos produtos entregues pela CONTRATADA.

Página 65 de 154

13.3. O MS terá o direito de propriedade intelectual dos produtos, bem como dos artefatos gerados nas etapas de fabricação, de forma permanente, 13.4. Será permitido, exclusivamente ao MS, a qualquer tempo, distribuir, alterar e utilizar os produtos sem limitações de licenças restritivas. 14. DO PRAZO PARA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

Lote

Descrição do Produto Gerência de Projetos Requisitos

Prazo para execução De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela 15.1.1. 90 (noventa) dias contados da data de aceite definitivo do sistema

Análise

Projeto

Implementação 1 Testes Homologação Implantação Transferência de Conhecimento

Garantia de software

15.

DO PRAZO PARA ENTREGA DOS SERVIÇOS

15.1. Os serviços deverão ser executados de acordo com os prazos definidos na tabela abaixo:

Página 66 de 154

15.1.1.

Tabela de prazo para desenvolvimento e manutenção de sistemas por

quantidade de pontos de função: Tamanho do Sistema, Sítio ou Portal por Ponto de Função Menor ou igual a 50 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000 16. Prazo máximo em dias corridos para conclusão do serviço 87 108 135 153 168 180 192 201 210 219 225 291 300 309 315 321 330 336 342 348 354 Início do Serviço

Primeiro dia útil contado da emissão da Ordem de Serviço pelo DATASUS

DO LOCAL DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

a)

A

execução

das

obrigações

contraídas

no

Contrato

deverá

ocorrer

preferencialmente nas dependências da CONTRATADA, e quando necessário ou solicitado, nas dependências do MS.

17.

DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA DE HABILITAÇÃO

17.1. Apresentar atestado(s) ou certidão(ões) de capacidade técnico-operacional que comprovem que a LICITANTE tenha executado, ou que esteja executando, serviços de características técnicas similares às do objeto deste Termo de Referência. Entende-se como serviços de características técnicas similares o seguinte:

17.1.1.

Atestado(s) ou certidão(ões) de capacidade técnico-operacional que

comprovem que a LICITANTE tenha executado, ou que esteja executando, serviços de desenvolvimento e manutenção de sistema(s) em instalações próprias de Fábrica
Página 67 de 154

de Software, tendo provido toda a infra-estrutura voltada à execução dos serviços, com as seguintes características:

a)

Atividades de: definição de escopo; levantamento, definição, especificação e

gerência de requisitos; análise e projeto; arquitetura; modelagem de dados e de banco de dados (conceitual, lógico e físico); desenvolvimento, implementação, programação, codificação; testes (unitários, funcionais e não-funcionais); homologação; implantação; treinamento de usuários; gerência de configuração; gerência de mudança; gerência de projeto; garantia da qualidade; manutenção; e documentação.

b)

Desenvolvimento de sistemas em volume igual ou superior a 12.000 (doze mil)

pontos de função efetivamente realizados. c) Medição em pontos por função, padrão IFPUG (International Function Point

Users Group), realizada por profissional certificado CFPS (Certifed Function Point Specialist). d) Gerência do projeto realizada por profissional detentor de certificado PMP

(Project Management Professional), emitido pelo PMI (Project Management Institute). e) Especificação de requisitos segundo a técnica de casos de uso, usando

modelo, diagrama e especificação de Casos de Uso, Documento de Visão, Especificações Suplementares. f) Análise, modelagem, projeto e programação com orientação a objetos e UML

(Unified Modeling Language), com elaboração dos seguintes diagramas: Diagrama de Casos de Uso, Diagrama de Seqüência, Diagrama de Colaboração, Diagrama de Transição de Estados, Diagrama de Atividades, Diagrama de Classe, Diagrama de Componentes, Diagrama de Implantação. g) Análise, modelagem e projeto de dados e de banco de dados com entidades e

relacionamentos, com elaboração do Modelo de Dados, do Modelo de Entidades e Relacionamentos e do Modelo de Banco de Dados. h) Planejamento e execução de testes: unitários, funcionais e não-funcionais,

usabilidade, acessibilidade, estrutura, integração, sistema, carga, desempenho, estresse, volume, contenção, controle de segurança, regressão, instalação,

configuração e fumaça. Elaboração do Plano de Testes, dos Casos de Teste e da Lista de Bugs Resolvidos.
Página 68 de 154

i)

Implantação do(s) sistema(s) nas instalações da Contratante com treinamento

dos usuários, elaboração do manual do usuário e do help online. j) Uso de Política de Segurança revisada por instituição externa certificada ISO

27001, com especialização comprovada em segurança da informação, abrangendo os seguintes aspectos: controle de acesso lógico; combate a códigos maliciosos; gestão de configuração; processo de aplicação de correções; procedimentos de backup e recuperação; contingência; e segurança física. k) Inspeção de código realizada por instituição externa certificada ISO 27001, com

especialização comprovada em segurança da informação, baseado em modelo de ameaças considerando: falsificação de identidade; modificação não autorizada dos dados; repúdio; apresentação não autorizada de informações; elevação de privilégios e recusa de serviços.

17.1.2.

Atestado(s) ou certidão(ões) de capacidade técnico-operacional que

comprovem que a LICITANTE tenha executado, ou que esteja executando, serviços de desenvolvimento e manutenção (corretiva e evolutiva), envolvendo as atividades de análise, programação, administração de dados, modelagem, reengenharia, gerência de projeto, construção, teste, integração, produção, documentação, segurança, suporte, monitoramento, implantação e manutenção da documentação, em no mínimo 30 (trinta) sistemas, devendo conter o nome de cada sistema.

17.1.3.

Todos os atestados apresentados na documentação de habilitação deverão

estar obrigatoriamente acompanhados de cópias dos respectivos contratos e aditivos, visto que poderão ser objeto de diligência a critério do MS, para a verificação da autenticidade do conteúdo. Se forem encontradas divergências entre o especificado nos atestados de capacidade e o apurado em eventual diligência, além da desclassificação no presente processo licitatório, a LICITANTE ficará sujeita às penalidades cabíveis.

17.2. Realizar vistoria durante o período compreendido entre a data de publicação do Edital e até 48 (quarenta e oito) horas anteriores a abertura da etapa de lances, em dias úteis, no horário de 8h às 19h, agendando previamente pelos telefones (61) 33153508, na Coordenação-Geral de Análise e Manutenção, sito à Esplanada dos Ministérios - Bloco G, Edifício Anexo, sala 112A, Plano Piloto, CEP 70058-900, Brasília, DF - Ministério da Saúde. Nesta vistoria a LICITANTE terá a oportunidade
Página 69 de 154

de conhecer as diretrizes, normas, modelos e padrões adotados pelo MS e também o seu ambiente tecnológico. 17.2.1. O TERMO DE VISTORIA, Apêndice "C", deste Termo de Referência,

deverá ser assinado pelos representantes deste Ministério e da LICITANTE, comprovando que a empresa realizou a vistoria técnica para conhecimento dos serviços necessários, do ambiente tecnológico do MS e das condições técnicas para sua realização.

17.2.1.1. A Licitante poderá optar pela não realização da vistoria, para tanto deverá apresentar a TERMO DE RECUSA DE VISTORIA, conforme modelo constante do Apêndice "D", devidamente assinada pelos seus Representantes Legais.

17.2.1.2. A Licitante que optar pela não realização da vistoria estará se responsabilizando por todas as condições de prestação dos serviços, não podendo em qualquer momento da execução contratual alegar desconhecimento ou impossibilidade para a prestação dos serviços. 18. DA PROPOSTA DE PREÇOS

18.1. A proposta da LICITANTE deverá conter a especificação clara e completa dos serviços a serem prestados, sem conter alternativas de preços, ou de qualquer outra condição que induza o julgamento a ter mais de um resultado.

18.2. Não serão aceitas propostas contendo cópia das exigências deste Termo de Referência no lugar da especificação clara e inequívoca dos serviços a serem prestados.

18.3. A proposta deverá conter declaração da LICITANTE de que se encontra apta a prestar todos os serviços ofertados, com todas as regras de negócio envolvidas neste Termo de Referência, bem como no Edital e demais Anexos.

18.4. A proposta deverá conter preços unitários e totais, conforme planilhas abaixo:

LOTE 1 - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS NO REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE Qtde Valor Valor Total Descrição Unidade Anual Unitário (R$) (R$)
Página 70 de 154

Estimada Prestação de serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sistemas em regime de fábrica de software

Pontos por Função

30.000

Valor Total R$ 18.5. A proposta deverá estar acompanhada da Planilha de Composição de Preços, conforme modelo contido no Apêndice "B". A Planilha de Composição de Preços será apresentada somente pela licitante que ofertou o menor preço, após a fase de lances.

18.6. A LICITANTE deverá demonstrar que seu Preço Unitário por Ponto por Função é exeqüível com base na Planilha de Composição de Preços do Apêndice "B", considerando o Fator de Produtividade Mínima de 15 horas por ponto de função e os perfis profissionais indicados no Apêndice "A". 18.7. Para demonstração da exeqüibilidade a LICITANTE deverá considerar um cenário hipotético de uma Ordem de Serviço de 112 Pontos por Função e a seguinte distribuição de esforço e perfis por etapa:

Etapa I II III IV V VI VII VIII 19.

Nome da Etapa Esforço Perfil Gerência de Projetos 10 % Gerente de Projeto Requisitos 10 % Analista de Sistemas Análise 10 % Projetista de Sistemas Projeto 10 % Projetista de Sistemas Implementação 40 % Programador Testes 5% Analista de Testes Homologação 5% Analista de Testes Implantação 5% Analista de Sistemas Transferência de Conhecimento 5% Analista de Sistemas

DAS CONDIÇÕES PARA ASSINATURA DO CONTRATO

19.1. Apresentar comprovação de capacitação técnico-profissional: possuir em seu quadro permanente (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada da carteira de trabalho, da ficha de registro de empregado ou de qualquer outro documento hábil; quando se tratar de dirigente ou sócio da empresa licitante, tal comprovação será realizada mediante a apresentação do estatuto ou contrato social) profissional de nível superior (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada de diploma de graduação em pelo menos um dos seguintes cursos:
Página 71 de 154

Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Engenharia da Computação, Processamento de Dados, Engenharia de Redes, Informática; ou outros cursos, desde que o profissional tenha especialização, em nível de pós-graduação na área de Tecnologia da Informação), qualificado como gerente de projetos (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada de atestado de capacidade técnica de execução de serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas, em regime de Fábrica de Software, utilizando a métrica de Pontos por Função, onde este profissional atuou como Gerente de Projetos), certificado PMP - Project Management Professional (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada do certificado PMP válido, emitido pelo PMI - Project Management Institute), e que tenha conhecimento dos princípios que regem os modelos de maturidade em desenvolvimento de software (comprovação mediante apresentação de cópia autenticada de certificado de conclusão de curso oficial de "Introdução ao CMMI" ou de "Introdução ao MPS.Br", emitido por entidade autorizada pelo Software Engineering Institute - SEI da Universidade Carnegie Mellon, no caso do CMMI, ou pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - SOFTEX, no caso do MPS.Br). 19.2. Apresentar cópia da Política de Segurança da Informação da LICITANTE, documentada, contendo, no mínimo, os aspectos abaixo, com as respectivas evidências objetivas de implantação (documento de instituição da prática): Controle de acesso lógico: gestão do sistema de controle de acesso, contemplando os processos de autorização e autenticação. A autenticação pode ser feita por meio de senhas, controles biométricos ou certificado digital. No caso de uso de senhas, os seguintes pontos devem ser considerados: geração, distribuição, comprimento, restrição de uso de senhas antigas e tempo de vida das senhas. Combate a códigos maliciosos (vírus, worms, Cavalo de Tróia e outros). Gestão de configuração: controle de versões de programas. Processo de aplicação de correções (patches) no seu ambiente visando mantê-lo protegido contra as vulnerabilidades identificadas. Procedimentos de backup e recuperação (periodicidade, prazo de retenção, local e forma de armazenamento, teste para cópias, e procedimentos). Contingência (planos definidos e testados). Segurança física: controle de acesso ao ambiente, entrada/saída de mídias e equipamentos.

Página 72 de 154

19.2.1.

Os documentos que não puderem ser apresentados por motivos de sigilo,

deverão ser apresentados, em síntese, com indicação dos requisitos exigidos e serão verificados, se necessários, por meio de diligência.

19.2.2.

A Política de Segurança da Informação deve ser acompanhada de termo de

revisão da mesma, emitido até 1 (um) ano antes da data de abertura deste edital por instituição externa com especialização comprovada em segurança da informação através cópia autenticada de sua certificação ISO 27001 (que deve acompanhar o termo de revisão da política).

19.2.3.

O documento de instituição da prática, a qualquer título ou padrão adotado

pelas Licitantes, deve conter, no mínimo, o nome do processo, público alvo e data de implantação. 19.3. Apresentar cópia de Relatório de Inspeção de Código da LICITANTE, emitido até 1 (um) ano antes da data de abertura deste edital por instituição externa com especialização comprovada em segurança da informação através cópia autenticada de sua certificação ISO 27001 (que deve acompanhar o termo de revisão da política).

19.3.1.

O Relatório de Inspeção de Código deve ser baseado em modelo de

ameaças. No mínimo as seguintes categorias de ameaças devem ser consideradas: falsificação de identidade; modificação não autorizada dos dados; repúdio; apresentação não autorizada de informações; elevação de privilégios e recusa de serviços. Caso o código não esteja vulnerável a uma destas ameaças, deve ser explicitado no relatório.

19.3.2.

O Relatório de Inspeção de Código deve conter no mínimo, os itens:

ameaça; categoria de ameaça; técnica adotada para tratar a ameaça. No caso de processo de inspeção de código realizado internamente, a empresa deve apresentar adicionalmente o relatório da auditoria realizado por instituição externa.

19.3.3.

O Relatório de Inspeção de Código deve ser acompanhado de termo de

entrega do mesmo, emitido por instituição externa com especialização comprovada em segurança da informação através cópia autenticada de sua certificação ISO 27001 (que deve acompanhar o termo de entrega do relatório).

Página 73 de 154

19.4. Apresentar a documentação que cumpra as exigências estabelecidas nos Itens 5.6.1, 5.6.2 e 5.6.3 deste Termo de Referência.

20.

DA PROVA PRÁTICA DE CONCEITO

20.1. A LICITANTE de melhor proposta classificada submeter-se-á, antes da adjudicação do processo, a prova prática de conceito para validação da capacidade de fornecer ao MS um processo gerenciável e transparente de trabalho, permitindo o acompanhamento total dos serviços em execução. 20.2. A prova consistirá na demonstração de uma ferramenta integrada para gestão das ordens de serviço e da gestão dos requisitos de não conformidade, quando existirem, ambas com capacidade de atender aos seguintes requisitos mínimos obrigatórios e imprescindíveis, sob pena de desclassificação da LICITANTE: 20.2.1. Permitir que o MS realize abertura das Ordens de Serviço por meio de

template padrão contendo: r) Número da Ordem de Serviço; s) Data/hora automática da abertura; t) Solicitante (nome, telefone, e-mail);

u) Descrição dos serviços; v) Data/hora automática do aceite da Ordem de Serviço; w) Preposto (nome, telefone, e-mail); x) Estimativa de tamanho, em pontos de função (é imprescindível que o sistema permita anexar arquivo com a Planilha de Métrica); y) Custo estimado da Ordem de Serviço; z) Registro da homologação; aa) Data/hora da homologação automática; bb) Responsável pela homologação (nome, telefone, e-mail); cc) Abertura de requisição de não conformidade; dd) Motivo da requisição; ee) Aceite definitivo; ff) Data/hora automática do aceite definitivo; gg) Responsável pelo aceite (nome, telefone, e-mail); hh) Tamanho efetivo de demanda, em pontos de função. 20.2.2. Permitir que sejam anexados arquivos de até 20 (vinte) MB.
Página 74 de 154

20.2.3.

Permitir que a CONTRATADA avalie a demanda e proceda a análise

preliminar, registrando na ordem de serviço a métrica em pontos de função. 20.2.4. Permitir que o MS avalie a contagem de pontos de função apresentada e os

prazos de entrega. 20.2.5. Capacidade de permitir trocas de mensagens internamente na ferramenta Web, para comunicação entre o MS e a CONTRATADA, não passíveis de serem apagadas por ambas as partes. 20.2.6. Permitir criar painéis de controle com gráficos, permitindo o drill down até o

nível das ordens de serviço. 20.2.7. 20.2.8. Permitir verificar os custos associados em cada ordem de serviço. Permitir que o MS crie e personalize seus próprios relatórios e painéis de

controle, sem a necessidade de intervenção da CONTRATADA. 20.2.9. Permitir que o MS registre ocorrências de erros ou melhorias.

20.2.10. Permitir vincular a ocorrência a uma Ordem de Serviço. 20.2.11. Permitir anexar uma imagem da tela do erro. 20.2.12. Permitir classificar a ocorrência como aberta, em andamento, corrigida, fechada, cancelada ou reaberta. 20.2.13. Permitir classificar a severidade da ocorrência entre baixa, média, alta ou urgente. 20.2.14. Permitir classificar a ocorrência como solicitação de "melhoria". 20.2.15. Permitir visualizar relatórios por tipo de ocorrência, permitindo a filtragem. 20.3. A prova ocorrerá em no máximo 02 (dois) dias após fase de aceitação e habilitação, nas instalações do MS, com acompanhamento de técnicos da empresa e com a duração máxima de 4 (quatro) horas, podendo ser em um dos períodos abaixo: 08:00h às 12:00h; ou 14:00h às 18:00h.

Página 75 de 154

20.4. A LICITANTE poderá alocar até 4 (quatro) profissionais para a realização da prova. 20.5. O acesso deverá ocorrer, impreterivelmente via Web, por meio de um desktop do MS, utilizando o Microsoft Internet Explorer ou Firefox Mozilla como browser. 20.6. A LICITANTE deverá criar uma conta na sua ferramenta Web, permitindo que o MS avalie todos os requisitos mínimos indicados. 20.7. A prova será acompanhada por uma Comissão de Avaliação que averiguará se o resultado entregue atende aos requisitos especificados, por meio de um check-list que será preenchido no momento da execução da prova e no final assinado pela LICITANTE e pela Comissão de Avaliação. 20.8. O resultado da prova será divulgado em até 24 (vinte e quatro) horas após o seu término. 21. DOS INDICADORES DE QUALIDADE E DESEMPENHO

21.1. Os serviços deverão atender a níveis de qualidade e de cumprimento de prazos, estabelecidos pelos seguintes indicadores:

Indicador nº 1

Índice de Descumprimento de Cronograma (IDC) Apura se houve atraso em relação à data acordada para entrega das

Descrição do Indicador

etapas de cada Projeto devidamente executada/entregue. É apurada a quantidade de dias entre a data planejada para entrega dos produtos de uma etapa e a data efetiva de seu recebimento pelo MS. Pelo Gerente de Projeto do MS, no recebimento da etapa por parte da CONTRATADA com o auxílio do sistema descrito no Item 5.5.5.1. IDC = QDANJ / PPE

Aferição

Fórmula de Cálculo

QDANJ ­ Quantidade de Dias de Atraso Não Justificado PPE ­ Prazo Planejado para a Etapa

Forma de Auditoria

Reunião entre o Gestor do Contrato do MS e o Gestor do Contrato da CONTRATADA, antes da emissão da fatura.

Página 76 de 154

Periodicidade

No recebimento de cada etapa. Aplica-se às seguintes etapas de um Projeto: Requisitos, Análise,

Cobertura

Projeto, Implementação, Testes, Implantação e Transferência de Conhecimento.

Indicador nº 2

Índice de Descumprimento de Prazo de Chamados Técnicos (IDPCT)

Apura se houve descumprimento dos prazos de atendimento dos Descrição do Indicador chamados abertos para cada Projeto durante as etapas de Homologação e Estabilização. É apurada, por Projeto, a quantidade de chamados não atendidos no prazo estabelecido na tabela TPA em relação ao total de chamados abertos na etapa. Pelo Gerente de Projeto do MS, no final da etapa por meio do sistema de controle de chamados descrito no Item 20. IDPCT = QCNAP / TCAE Fórmula de Cálculo QCNAP ­ Quantidade de Chamados Não Atendidos no Prazo TCAE ­ Total de Chamados Abertos na Etapa Forma de Auditoria Reunião entre o Gestor do Contrato do MS e o Gestor do Contrato da CONTRATADA, antes da emissão da fatura.

Aferição

Periodicidade No recebimento de cada etapa. Aplica-se às seguintes etapas de um Projeto: Homologação,

Cobertura

Estabilização e Garantia.

Indicador nº 3

Índice de Desconformidade de Qualidade Funcional (IDQF)

Descrição do Indicador

Apura a taxa de defeitos / erros identificados durante as etapas de Homologação e Estabilização em função do tamanho do Projeto em Pontos por Função.

Página 77 de 154

Aferição

Pelo Gerente de Projeto do MS, no final da etapa por meio do sistema de controle de chamados descrito no Item 20. IDQF = QTDI / TPFB

Fórmula de Cálculo

QTDI ­ Quantidade Total de Defeitos / Erros Identificados TPFB ­ Total de Pontos por Função Brutos do Projeto

Forma de Auditoria

Reunião entre o Gestor do Contrato do MS e o Gestor do Contrato da CONTRATADA, antes da emissão da fatura.

Periodicidade No recebimento de cada etapa. Aplica-se às seguintes etapas de um Projeto: Homologação,

Cobertura

Estabilização e Garantia.

Indicador nº 4

Índice de Desconformidade de Qualidade de Produto (IDQP)

Apura a taxa de não conformidades identificada nos produtos de uma determinada Descrição do Indicador etapa, considerando, no mínimo, a Tabela de

Desconformidades, bem como outras não conformidades, por exemplo, definidas pelo CMMI ou MPS-BR. Esta tabela constitui-se de uma lista de verificação dos requisitos mínimos de aceitação de cada produto, atribuindo-se um grau de severidade para cada item. Os graus de severidade são: Baixo (peso 1), Médio (peso 2) e Alto (peso 3). Pelo Gerente de Projeto do MS, durante a validação dos produtos de cada etapa do Projeto. IDQP = (QNCI * PS) / (PPE * TPFB) QNCI ­ Quantidade de Não Conformidades Identificadas

Aferição

Fórmula de Cálculo

PS ­ Peso da Severidade PPE ­ Percentual do Pagamento da Etapa TPFB ­ Total de Pontos por Função Brutos do Projeto

Forma de

Reunião entre o Gestor do Contrato do MS e o Gestor do Contrato da

Página 78 de 154

Auditoria

CONTRATADA, antes da emissão da fatura.

Periodicidade No recebimento de cada etapa. Cobertura Aplica-se a todas as etapas de um Projeto.

22.

DO MODELO DA SOLUÇÃO DE TI

22.1. Soluções Existentes na Administração Pública Federal (APF)

22.1.1. Os serviços pretendidos neste Termo de Referência não possuem características ou soluções similares, daqueles existentes no Portal do Software Público Brasileiro ou, pela sua natureza, permitem cessão dos demais órgãos ou entidades da Administração Pública Federal, conforme exigência do Art. 10, inciso IV, da Instrução Normativa nº 04/2008, da SLTI/MPOG.

22.1.2. Para elaboração do presente Termo de Referência foram estudados processos similares na APF, tendo sido utilizados como referência os seguintes documentos e processos:

22.1.2.1. Pregão eletrônico nº 77/2009 da Agência Nacional de Transportes Terrestres;

22.1.2.2. Pregão eletrônico nº 35/2008 da Controladoria-Geral da União;

22.1.2.3. Minuta de Edital de Pregão DEMAP nº [...]/2010 (Eletrônico) em CONSULTA PÚBLICA do Banco Central do Brasil, referente ao Processo nº 090145954.

22.1.2.4. Minuta de Termo de Referência publicada em CONSULTA PÚBLICA no sítio da Advocacia-Geral da União, desde 11 de novembro de 2008. 23. DOS PRAZOS E DA FORMA DE PAGAMENTO

23.1. Prazos

23.1.1.

Deverão ser definidos pela CONTRATADA, no documento Processo de

Desenvolvimento de Software (PDS), prazos para a conclusão e entrega dos produtos,
Página 79 de 154

que deverão ser avaliados pelo MS, respeitando as condições e etapas estabelecidas neste Termo de Referência e as constantes na Ordem de Serviço. 23.1.2. Caso o MS demande, em um único momento, duas ou mais OS, a

CONTRATADA deverá entregar os produtos na medida em que forem sendo construídos ou de acordo com as prioridades estabelecidas pelo MS. 23.1.3. A data para a Homologação e Implantação de cada produto deverá ser

definida pelo MS.

23.1.4.

O prazo utilizado pelo MS para a etapa de Homologação dos produtos será

de no máximo 15% do prazo da execução da OS, respeitando-se o período mínimo de 5 (cinco) dias úteis. 23.1.5. O prazo utilizado pelo MS para a avaliação e aceite dos artefatos das

demais etapas será de no máximo 15% do prazo da execução da etapa, respeitandose o período mínimo de 5 (cinco) dias úteis.

23.1.6.

A Transferência de Conhecimento deverá ser iniciada em 24 (vinte e quatro)

horas após a etapa de Implantação de cada produto.

23.1.7.

A etapa de Estabilização deverá ser iniciada em 24 (vinte e quatro) horas

após o produto entrar em produção. Nesse caso o MS comunicará à CONTRATADA, com 10 (dez) dias de antecedência, a data em que o produto entrará em produção. 23.2. Pagamento

23.2.1.

O pagamento será efetuado relativo a cada etapa, e somente ocorrerá

mediante recebimento definitivo pelo Gestor do Contrato.

23.2.2.

O pagamento será realizado em até 30 (trinta) dias úteis da data de aceite

de cada etapa entregue pela CONTRATADA, de acordo com os percentuais definidos no Item 23.2.3. 23.2.3. O valor será pago mediante a aplicação do percentual estabelecido na

Tabela de Percentual de Pagamento por Etapa (PPE) a seguir, pela multiplicação do Valor Unitário do Ponto de Função (VUPF), pelo quantitativo verificado na Análise de Ponto de Função (APF) do produto.
Página 80 de 154

Pagamento = VUPF x APF x Percentual Etapa I II III IV V VI VII VIII Nome da Etapa Gerência de Projetos Requisitos Análise Projeto Implementação Testes Homologação Implantação Transferência de Conhecimento Percentual 10 % 10 % 10 % 10 % 40 % 5% 5% 5% 5%

23.2.4.

Os pagamentos serão glosados de acordo com as diferenças decorrentes

entre as contagens de pontos por função e penalidades imputadas à CONTRATADA durante a execução do Contrato.

23.2.5.

Não será pago qualquer tipo de adicional a título de diárias, passagens,

locomoção, alimentação, encargos e quaisquer outros não previstos no Contrato, Edital e seus Anexos.

24.

DOS MECANISMOS DE GESTÃO DO CONTRATO

24.1. Interação entre Contratante e Contratada

24.1.1.

A CONTRATADA deverá propor um plano de comunicação, o qual deverá

ser aprovado e aceito por este Ministério. 24.2. Critérios de Mensuração e Controle da Demanda

Página 81 de 154

24.2.1. Avaliação da Qualidade

24.2.2.

O controle de qualidade será baseado nos critérios de execução que

permitam o cumprimento do cronograma de acordo com a técnica esperada, levando em conta a satisfação dos usuários demandantes da solução e profissionais envolvidos durante o projeto. 24.3. Instrumento para Controle

24.3.1. Os principais instrumentos de controle a serem utilizados, serão baseados nas Ordens de Serviços (OS), na documentação de controle gerada durante a vigência contratual e, nos relatórios de controle que a CONTRATADA deverá entregar mensalmente ao MS, seguindo os critérios de controle do Ministério da Saúde.

25.

DA ORDEM DE SERVIÇO

25.1. Encaminhamento e controle das solicitações

25.1.1.

Todo e qualquer serviço somente será executado mediante Ordem de

Serviço (OS) emitida pelo MS.

25.1.2.

A contratação dos serviços previstos deverá ser realizada por meio de

Ordens de Serviço (OS), e as mesmas serão controladas por relatórios de controle que a CONTRATADA deverá entregar mensalmente a área competente.

25.1.3.

As OS serão definidas e contemplarão as etapas, o detalhamento dos

serviços, se desenvolvimento ou manutenção evolutiva, as atividades previstas, os padrões a serem seguidos, bem como demais informações técnicas necessárias para a execução dos serviços por parte da CONTRATADA.

25.1.4.

Os serviços serão autorizados pelo MS dentro do quantitativo de pontos de

função disponíveis contratualmente.

25.1.5.

Depois de identificadas as demandas, o Gestor do Contrato encaminhará a

OS para a CONTRATADA, bem como demais documentos técnicos necessários para análise da demanda.

Página 82 de 154

25.1.6.

O MS definirá quais etapas serão objeto da OS, uma vez que existirão

demandas que não necessitarão da execução de todas as etapas definidas neste Termo de Referência. 25.1.7. A CONTRATADA será remunerada pelas etapas definidas na OS, de

acordo com os percentuais estabelecidos na Tabela de Percentual de Pagamento por Etapa (PPE). 25.1.8. Cada demanda do MS deverá ser construída atendendo às especificações

recebidas, de acordo com a arquitetura, aspectos metodológicos, estrutura, padrões, melhores práticas, entre outros especificados neste Termo de Referência e na OS. 25.1.9. Após a análise da OS emitida, a CONTRATADA deverá apresentar ao MS,

em um prazo de, no máximo, 05 (cinco) dias, a contar da data de entrega da OS, o PDS. 25.1.10. A CONTRATADA deverá especificar detalhadamente no PDS todas as atividades necessárias para o pleno desenvolvimento dos produtos, considerando as informações descritas na OS. O PDS será considerado parte integrante da OS.

25.1.11. O MS verificará a aderência do PDS apresentado com as especificidades indicadas na OS. Caso o PDS seja reprovado, a CONTRATADA deverá apresentar novo plano aderente à OS, em um prazo adicional de até 5 (cinco) dias, a contar da comunicação da reprovação, podendo, neste caso, serem aplicadas penalidades previstas contratualmente. 25.1.12. Ocorrendo a aprovação do PDS e mantido o interesse do MS, o início da execução do serviço ocorrerá após autorização do Gestor do Contrato.

25.1.13. Qualquer alteração nas definições descritas na OS deverá gerar uma nova ordem a ser preenchida indicando que se trata de uma OS adicional, fazendo referência à anterior que originou os serviços. 25.1.14. A CONTRATADA, para cada OS recebida, deverá gerar os produtos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas e dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as definições especificadas neste Termo de Referência.
Página 83 de 154

25.1.15. Toda OS deverá ser gerenciada por profissional Professional Management Project (PMP) indicado pela CONTRATADA que deverá atender aos requisitos de qualificação estabelecidos no Apêndice "A" do Termo de Referência. 25.1.16. Todo sistema de informação, sítio ou portal demandado deverá sofrer uma Contagem Inicial de Pontos de Função (CIPF) realizada pelo MS e pela CONTRATADA.

25.1.17. Poderão existir outras contagens de pontos de função no decorrer da execução dos serviços, caso seja verificada a necessidade pelo MS.

25.1.18. Na conclusão da execução do serviço, deverá ser realizada uma Contagem Final de Pontos de Função (CFPF) pelo MS e pela CONTRATADA, para aferir a quantidade de pontos efetivos do sistema de informação, sítio ou portal desenvolvido. 25.1.19. Caso haja divergência entre as contagens efetuadas pelo MS e pela CONTRATADA, superior a 10%, deverá ocorrer uma análise para identificar os pontos divergentes.

25.1.20. Caso a divergência seja igual ou inferior a 10%, prevalecerá a menor contagem.

25.1.21. Deverão ser realizadas reuniões semanais entre o Gestor do Contrato do MS, o Gerente de Projeto do MS, o Gestor do Contrato da CONTRATADA e o Gerente de Projeto da CONTRATADA para avaliação da execução das OS emitidas.

25.1.22. Caso o sistema de informação, sítio ou portal demandado pelo MS e apresentado pela CONTRATADA não esteja aderente com as especificações definidas, esse deverá retornar à linha de fabricação para efetuar os acertos necessários, passando novamente pela verificação de sua aderência. 25.1.23. A CONTRATADA deverá apresentar, mensalmente e quando solicitada pelo Gestor do Contrato do MS, Relatório de Progresso da OS (RPOS) onde deverá informar o andamento consolidado da OS, suas atividades previstas e executadas, alterações, medidas corretivas tomadas, dentre outras informações pertinentes.

Página 84 de 154

25.1.24. Havendo incidentes que prejudiquem o andamento da OS, estes devem ser informados, imediatamente, independente do prazo para entrega do RPOS. 25.1.25. A CONTRATADA deverá apresentar ao final de todas as reuniões realizadas no MS, Ata de Reunião (AR) indicando o objetivo, participantes, exposições dos assuntos e respectivas conclusões, prazos, pendências e outras informações pertinentes. 26. DAS INSPEÇÕES E DILIGÊNCIAS

26.1. O Ministério da Saúde poderá, se julgar necessário, realizar inspeções e diligências a fim de garantir que a CONTRATADA esteja em condições de fornecer os serviços descritos neste Termo de Referência.

26.2. O Ministério da Saúde poderá, a qualquer tempo, realizar inspeção técnica na Fábrica de Software ou unidade executora das OS, inclusive com a participação de Instituição Avaliadora (IA) credenciada pelo SEI e/ou SOFTEX, contratada pelo Ministério da Saúde.

27.

DA INFRA-ESTRUTURA

27.1.

Toda infra-estrutura necessária à execução dos serviços será de inteira

responsabilidade da CONTRATADA, à exceção do ambiente mencionado neste Termo de referência bem como em seus Anexos, que compõe a infra-estrutura do MS.

28.

DA TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO

28.1. A CONTRATADA se compromete a repassar ao MS todo o conhecimento e técnicas utilizados na execução dos serviços, em conformidade com o parágrafo único do Art. 111 da Lei nº 8.666/93, adotando uma estratégia de criação de multiplicadores de conhecimento para que futuramente este Ministério possa realizar os treinamentos internamente, sem a necessidade de contratação externa. 28.2. A CONTRATADA deverá providenciar o repasse dos conhecimentos utilizados para o desenvolvimento e manutenção dos produtos entregues ao MS.

Página 85 de 154

28.3. A CONTRATADA deverá repassar os conhecimentos relacionados com as técnicas empregadas na fabricação do sistema de informação, sítio ou portal, bem como nas manutenções efetuadas.

28.3.1.

Entende-se por repasse de conhecimento, as explicações técnicas feitas de

forma detalhada visando demonstrar aos técnicos do MS as formas, funcionalidades, requisitos, classes, configurações, dependências e outras utilizadas na construção ou manutenção dos produtos. 28.3.1.1. O MS reserva-se o direito de solicitar tantas informações quantas forem

necessárias, inclusive treinamentos para os usuários. 28.4. A CONTRATADA deverá apresentar Relatório de Transferência de

Conhecimento (RTC), onde deverão estar descritas todas as atividades realizadas, conteúdo, métodos, aplicabilidades, participantes, bem como demais informações pertinentes. 29. DA FORMA DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR

29.1. A contratação dos serviços objeto deste Termo de Referência deverá ser realizada na modalidade de PREGÃO ELETRÔNICO, do tipo menor preço, em observância ao § 1º do Art. 9º do Decreto 7.174/10 e Art. 4º do Decreto nº 5.450/05, devido ao fato de que os serviços são considerados comuns, conforme as características previstas no Art. 1º da Lei nº 10.520/02. 30. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA

30.1. Não transferir o contrato a outrem, no todo ou em parte, sem prévia anuência do MS.

30.2. Sujeitar-se a mais ampla e irrestrita fiscalização no acompanhamento da execução do Contrato, prestando todos os esclarecimentos que lhe forem solicitados e atendendo as reclamações formuladas.

30.3. Prestar as informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pelo MS referente a qualquer problema detectado ou ao andamento de atividades.

Página 86 de 154

30.4. Manter, durante toda a execução do Contrato, compatibilidade com as obrigações assumidas e todas as condições de habilitação e qualificação exigidas neste Termo de Referência.

30.5. Indicar

um

representante

legal

da

empresa

para

representá-la

administrativamente, com vistas a fornecer informações, sempre que necessário, e promover as soluções de eventuais problemas que possam surgir durante a vigência do Contrato. 30.6. Designar um Gerente de Qualidade, em conformidade com o Item 7 que,

dentre outras atividades, se responsabilizará pela elaboração de Plano de Ação Corretiva (PAC), para resolver qualquer não-conformidade encontrada.

30.7. Responsabilizar-se pelos ônus resultantes de quaisquer ações, demandas, custos e despesas decorrentes de danos ocorridos por culpa sua ou de qualquer de seus empregados e prepostos, obrigando-se, outrossim, por quaisquer

responsabilidades decorrentes de ações judiciais movidas por terceiros, que lhe venham a ser exigidas por força da Lei.

30.8. Responder por quaisquer prejuízos que seus profissionais causarem ao patrimônio do MS ou a terceiros, por ocasião da prestação dos serviços, procedendo imediatamente aos reparos ou indenizações cabíveis e assumindo o ônus decorrente.

30.9. Fornecer produtos conforme especificações, quantidades, prazos e demais condições estabelecidas no Contrato, Edital, Anexos e Ordens de Serviço.

30.10.

Adaptar-se a mudanças, quando da evolução da arquitetura, dos aspectos

metodológicos e da estrutura do MS especificados neste Termo de Referência, sem que isso implique acréscimo nos preços contratados e sem quaisquer custos adicionais para este Ministério. Para isso deverá implementar em seu ambiente as evoluções tecnológicas necessárias para a execução plena dos serviços contratados.

30.11.

Dimensionar, por etapas, o esforço dos serviços necessários para a

fabricação dos produtos, não cabendo, posteriormente, acréscimos nos preços contratados por conta de eventuais desconhecimentos das condições previstas no Contrato, Edital e seus Anexos.

Página 87 de 154

30.12.

Designar profissionais especializados com conhecimento e experiência nas

diversas áreas de tecnologia da informação inerentes ao objeto de cada Ordem de Serviço emitida. O MS reserva-se o direito de solicitar a qualquer momento as comprovações que se fizerem necessárias para verificação da especialização e experiência dos profissionais alocados.

30.13.

Substituir, sempre que exigido pelo Fiscal do Contrato, no prazo máximo de

30 (trinta) dias, qualquer um dos seus profissionais, cuja qualificação, atuação, permanência ou comportamento forem julgados prejudiciais, inconvenientes ou insatisfatórios à disciplina do órgão ou ao interesse do serviço público, decorrente da execução do serviço.

30.14.

Responsabilizar-se integralmente pela sua equipe técnica, primando pela

qualidade, desempenho, eficiência e produtividade, visando à execução dos trabalhos durante toda a vigência do Contrato, dentro dos prazos e condições estipulados, sob pena de ser considerada infração passível de aplicação de penalidades previstas contratualmente, caso os prazos e condições não sejam cumpridos.

30.15.

Manter seus profissionais adequadamente trajados quando estiverem nas

dependências do MS, com trajes em bom estado de conservação e portando crachá de identificação da CONTRATADA, arcando com o ônus de sua confecção.

30.16.

Realizar os serviços na unidade da fábrica de software onde fora comprovada

a utilização das metodologias exigidas nos Itens 5.6.1, 5.6.2 e 5.6.3. 30.17. Utilizar as melhores práticas, capacidade técnica, materiais, equipamentos,

recursos humanos e supervisão técnica e administrativa, para garantir a qualidade do serviço e o atendimento às especificações contidas no Contrato, Edital e seus Anexos.

30.18.

Comunicar formal e imediatamente ao Fiscal do Contrato do MS, todas as

ocorrências anormais ou de comprometimento da execução do serviço contratado.

30.19.

Arcar com os salários e todos os encargos sociais trabalhistas, tributos de

qualquer espécie que venham a ser devidos em decorrência da execução do serviço contratado, bem como custos relativos ao deslocamento e estada de seus profissionais, caso exista.

Página 88 de 154

30.20.

Manter sigilo, sob pena de responsabilidade civil, penal e administrativa,

sobre todo e qualquer assunto de interesse do MS ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações e as regras de negócios, devendo orientar seus profissionais nesse sentido.

30.21.

Garantir a qualidade dos produtos em suas características operacionais, de

manutenção a novos ambientes e assegurar que esses sejam eficientes quanto ao desempenho e consumo de hardwares e softwares, de acordo com os requisitos definidos para os produtos.

30.22.

Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em

parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da má execução.

30.23.

Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do

objeto do Contrato, salvo se houver prévia autorização do MINISTÉRIO DA SAÚDE. 30.24. Fornecer integralmente ao MS, até o encerramento da vigência contratual,

todas as informações de sua propriedade, bem como todos os códigos-fontes, casos de uso, e quaisquer outros artefatos, documentos, projetos e sistemas desenvolvidos durante a execução do Contrato. 31. DAS OBRIGAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE

31.1. Proporcionar todas as facilidades para que a CONTRATADA possa desempenhar seus serviços dentro das normas e condições contratuais.

31.2. Acompanhar e fiscalizar a execução dos serviços, para assegurar a fiel observância ao objeto do Contrato.

31.3. Comunicar as eventuais irregularidades observadas na execução dos serviços e/ou nos produtos entregues, para adoção das providências saneadoras.

31.4. Prestar as informações e os esclarecimentos pertinentes, solicitados pela CONTRATADA, durante o prazo de vigência do Contrato.

Página 89 de 154

31.5. Realizar os pagamentos em favor da CONTRATADA, pelos produtos/serviços recebidos, através de Nota Fiscal devidamente atestada. 31.6. Permitir o acesso controlado dos empregados da CONTRATADA, quando for o caso, desde que devidamente identificados, às instalações do MINISTÉRIO DA SAÚDE, sempre que se fizer necessário, exclusivamente para fornecimento do produto/serviço.

31.7. Acompanhar a execução do contrato, observada sua vigência.

31.8. Aplicar as penalidades previstas contratualmente para o caso do não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela CONTRATADA, ressalvado o direito ao contraditório e a ampla defesa.

32.

DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS

32.1. A CONTRATADA será punida, sem prejuízos da responsabilidade civil e criminal, assegurada a prévia e ampla defesa, nos seguintes casos:

a) Apresentar documentação falsa: a CONTRATADA ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 5 (cinco) anos e descredenciada no SICAF e estará sujeita à multa pecuniária de 20% (vinte por cento) do valor total previsto no Contrato e o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal. b) Retardar, injustificadamente, a execução do objeto do Contrato: a CONTRATADA estará sujeita a aplicação da penalidade de Advertência, no caso de fornecimento parcelado ou serviço continuado e multa de 0,33% (trinta e três décimos por cento) do valor total do Contrato ou da parcela correspondente, por dia de atraso na entrega do objeto, até no máximo de 30 (trinta) dias corridos. Após esse período estará configurada a inexecução total do Contrato, e ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 2 (dois) anos e descredenciada no SICAF. c) Fraudar na execução do objeto do Contrato: a CONTRATADA ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 5 (cinco) anos e descredenciada no SICAF e estará sujeita a multa pecuniária de
Página 90 de 154

10% (dez por cento) do valor total do Contrato ou da parcela correspondente, e o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal. d) Cometer fraude fiscal: a CONTRATADA ficará impedida de licitar ou contratar a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 05 (cinco) anos e descredenciada no SICAF e estará sujeita a multa pecuniária de 20% (vinte por cento) do valor total do Contrato e o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal, Receita Federal e Secretaria Estadual e Municipal de Fazenda. e) Comportar-se de modo inidôneo, aqui entendido como a prática de qualquer ato descrito nos artigos 92, Parágrafo único, e 96, todos da Lei nº 8.666/93: a CONTRATADA ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 05 (cinco) anos e descredenciado no SICAF e estará sujeito a multa pecuniária de 20% (vinte por cento) do valor total previsto no Contrato o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal. f) Não apresentar a Garantia Contratual no prazo estabelecido: a CONTRATADA estará sujeita a aplicação da penalidade de Advertência, no caso de fornecimento parcelado ou serviço continuado e multa de 0,33% (trinta e três décimos por cento) do valor total da Garantia, por dia de atraso.

Parágrafo Primeiro - O valor da multa poderá ser descontado da Nota Fiscal ou crédito em favor da CONTRATADA, porventura existente junto a CONTRATANTE, sendo que, caso o valor da multa seja superior ao crédito existente, a diferença será descontada da garantia contratual. Parágrafo Segundo - Se a somatória do valor da Nota Fiscal e Garantia Contratual for insuficiente para quitar o valor da multa pecuniária, a CONTRATADA será obrigada a recolher a importância devida no prazo de até 15 (quinze) dias, contados do recebimento da comunicação oficial. Parágrafo Terceiro - Esgotados os meios administrativos para a liquidação da importância devida pela CONTRATADA à CONTRATANTE, sem que esta tenha sido feita, a o processo correspondente será encaminhado para inscrição em dívida ativa.

Página 91 de 154

Parágrafo Quarto - As multas e outras sanções aplicadas só poderão ser relevadas, motivadamente e por conveniência administrativa, mediante ato da autoridade competente. 33. DA FISCALIZAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DO CONTRATO

33.1. No momento da contratação será realizada a nomeação, pelo MS, de comissão ou servidor do quadro para exercer a fiscalização do(s) Contrato(s) advindos do presente Termo de Referência.

33.2. A execução dos serviços em desacordo com o objeto deste Termo de Referência sujeitará a aplicação das sanções legais cabíveis. 33.3. A fiscalização, exercida por profissionais designados pelo MS nos termos do Art. 67 da Lei nº 8.666/93, não implica em co-responsabilidade, nem exime a CONTRATADA de responsabilidade.

33.4. O representante da Administração anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução do Contrato, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados.

33.5. As decisões e providências que ultrapassarem a competência do fiscal do Contrato deverão ser solicitadas aos seus superiores em tempo hábil para a adoção das medidas convenientes.

33.6. É assegurado à Fiscalização o direito de ordenar a suspensão dos serviços sem prejuízo das penalidades a que fica sujeito à CONTRATADA e sem que esta tenha direito a indenização, no caso de não ser atendida em até 04 (quatro) horas, a contar da comunicação pelo fiscal do contrato, qualquer reclamação sobre defeito em serviço executado.

33.7. Caberá a Fiscalização atestar os serviços que forem efetivamente executados e aprovados.

33.8. A comissão ou servidor designado para a fiscalização do Contrato poderá aprovar, recusar, solicitar correção de quaisquer serviços que estejam em desacordo com as especificações técnicas e as constantes do Contrato, Edital e seus Anexos,
Página 92 de 154

determinando prazo para a correção de possíveis falhas ou substituições de produtos em desconformidade com o solicitado, dentro das condições estabelecidas contratualmente.

33.9. O servidor indicado para fiscalização do Contrato deverá conferir os documentos entregues pela CONTRATADA e, por ocasião da entrega das Notas Fiscais ou Faturas, atestar ou recusar a prestação dos serviços, quando executados satisfatória ou insatisfatoriamente, para fins de pagamento. 33.10. O Ministério da Saúde deverá designar um responsável técnico para cada OS e sua equipe de supervisão que farão, ao longo dos trabalhos, a inspeção das atividades, a avaliação, a aprovação e a entrega dos produtos definidos neste Termo de Referência, assim como o acompanhamento do cumprimento das condições técnicas e critérios de qualidade, desempenho e de segurança requeridos. 34. DA GARANTIA CONTRATUAL

34.1. Como garantia integral de todas as obrigações assumidas, inclusive indenizações a terceiros e multas que venham a ser aplicadas, em conformidade com o disposto no § 1º, artigo 56 da Lei nº 8.666/93, a CONTRATADA prestará, no prazo de 10 (dez) dias da data de assinatura do Contrato, garantia de R$ ______________ ( ), equivalente a 5% do valor total do Contrato.

34.2. A garantia será liberada ou restituída após a execução do Contrato, desde que o Ajuste seja cumprido integralmente pela CONTRATADA.

34.3. Se o valor da garantia for utilizado em pagamento de qualquer obrigação, a CONTRATADA obriga-se a promover a respectiva reposição do valor ou da parcela utilizada no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis, contados da data em que for formalmente notificada pelo MS.

35.

DO VÍNCULO EMPREGATÍCIO

35.1. Os empregados e prepostos da CONTRATADA não terão qualquer vínculo empregatício com o MS, correndo por conta exclusiva da primeira todas as obrigações decorrentes da legislação trabalhista, previdenciária, fiscal e comercial, às quais a CONTRATADA se obriga a saldar na época devida.

Página 93 de 154

35.2. É assegurado ao MS exigir da CONTRATADA, a qualquer tempo, documentação que comprove o correto e tempestivo pagamento de todos os encargos previdenciários, trabalhistas, fiscais e comerciais decorrentes da execução do Contrato a ser firmado com a LICITANTE vencedora. 36. DA RESPONSABILIDADE CIVIL

36.1. A CONTRATADA responderá por quaisquer danos ou prejuízos pessoais ou materiais que seus empregados ou prepostos, em razão de ação ou omissão, dolosa ou culposa, venham a causar em decorrência da prestação dos serviços objeto deste Termo de Referência, incluindo-se, também os danos materiais ou pessoais a terceiros, a que título for. 37. DA ESTIMATIVA DE CUSTOS

37.1. A estimativa de custos para a contratação da solução, objeto deste Termo de Referência, foi realizada a partir de pesquisa de mercado.

37.2. As propostas recebidas assim como o quadro de estimativa de custos, estarão constantes do presente processo.

38.

DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

38.1. Os recursos orçamentários destinados à cobertura das despesas originárias deste Termo de Referência correrão à conta do Programa de Trabalho nº 10.126.0016.4380.0001, Projeto/Atividade nº__________, Natureza da Despesa ___________, constantes do Orçamento Geral da União, aprovado pela LOA ­ Lei Orçamentária Anual nº ______, de __ de _________ de 20XX, e para os exercícios subseqüentes à conta despesas consignadas para esse fim.

39.

DA VIGÊNCIA

39.1. O contrato terá vigência de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado, conforme artigo 57, inciso IV, da Lei nº 8.666/93, mediante aditivo contratual, desde que devidamente comprovada a necessidade e a vantagem da prorrogação do Contrato.

Página 94 de 154

40. 40.1.

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS O presente documento foi elaborado visando propiciar a maior competitividade

possível, buscando dotar o MS de tecnologia de ponta que irá garantir considerável ganho de gestão e padronização dos seus projetos e programas. 40.2. Este documento foi elaborado em conformidade com a legislação vigente e

inclusive, incluindo em seu teor, as exigências constantes das fases de planejamento da contratação previstas na Instrução Normativa nº 04/2008 da SLTI/MPOG. 41. INTEGRAM ESTE TERMO DE REFERÊNCIA OS SEGUINTES ANEXOS: a) Apêndice "A" - Descrição de Qualificação dos Profissionais b) Apêndice "B" - Modelo de Proposta de Preços c) Apêndice "C" - Modelo de Termo de Vistoria d) Apêndice "D" - Modelo de Termo de Recusa de Vistoria e) Apêndice "E" - Modelo de Ordem de Serviço f) Apêndice "F" ­ Relação dos Sistemas Brasília-DF, ____ de __________ de 2010. CRISTIANE LUSTOSA GUIMARÃES FRANÇA Coordenadora de Desenvolvimento do Sistema de Saúde CDESS/CGAM/DATASUS/SE/MS Brasília-DF, ____ de __________ de 2010. FRANCISCO JOSÉ MARQUES Coordenador-Geral de Análise e Manutenção DATASUS/SE/MS Brasília-DF, ____ de __________ de 2010. CRISTHIANE VIANNA GUIMARÃES BALESTRA Coordenação de Desenvolvimento de Sistemas Internos DATASUS/SE/MS De acordo, Brasília-DF, ____ de __________ de 2010. LUÍS GUSTAVO LOYOLA DOS SANTOS Diretor do DATASUS Departamento de Informática do SUS-DATASUS

Página 95 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DATASUS ­ Departamento de Informática do SUS

APÊNDICE "A" DESCRIÇÃO DE QUALIFICAÇÃO DOS PROFISSIONAIS

1.

Requisitos gerais dos perfis profissionais

1.1

Os profissionais a serem envolvidos nos serviços objeto deste Termo de

Referência, deverão estar capacitados nos recursos que compõem o ambiente de desenvolvimento do DATASUS.

1.2

A CONTRATADA deverá comprovar que os profissionais envolvidos nos

serviços apresentam qualificação mínima relacionada neste Apêndice, comprovada por intermédio de contrato de trabalho, diploma, certificado ou atestado de instituição, em nome do profissional, e da devida comprovação de que faz parte da equipe da CONTRATADA, através de relação de empregados (RE).

1.3

Os requisitos foram definidos para orientar a Prestadora de Serviço quanto ao

perfil ideal para o DATASUS e qualificação geral para executar os serviços, bem como mitigar problemas da alta rotatividade de profissionais. O DATASUS reserva-se o direito de solicitar as comprovações referentes à qualificação dos profissionais e ao vínculo empregatício a qualquer momento da execução da prestação dos serviços, sob pena de aplicação das penalidades previstas.

1.4

Os serviços deverão ser prestados pelos profissionais indicados pela

Prestadora de Serviço, não sendo admitida a subcontratação do objeto contratado;

Página 96 de 154

2.

Da substituição eventual dos profissionais

2.1

Será admitida a substituição dos profissionais indicados pela CONTRATADA,

mediante prévia aprovação do DATASUS, por substitutos que atendam aos requisitos de qualificação técnica profissional.

2.2 2.3

Esta substituição não será considerada motivo para modificações de prazos. A substituição justificada e motivada pelo DATASUS deverá ser efetuada no

prazo máximo de 2 (duas) semanas, contadas da data da solicitação de substituição. 3. 3.1 Requisitos obrigatórios dos perfis profissionais Gestor do Contrato, que será responsável pela gestão do contrato por parte

da Prestadora de Serviço:

a) Qualquer curso de nível superior completo reconhecido pelo MEC, comprovado através de cópia autenticada do diploma; b) Curso de pós-graduação reconhecida pelo MEC em Gestão de Serviços ou Gerência de Projetos, comprovado através de cópia autenticada do diploma; c) Certificação Project Management Professional (PMP) em vigor emitida pelo Project Management Institute (PMI), comprovado através de cópia autenticada do certificado. 3.2 Gerente de Projeto, que será responsável pelo gerenciamento dos projetos:

a)

Curso superior completo reconhecido pelo MEC na área de tecnologia da

informação, comprovado através de cópia autenticada do diploma;

b)

Curso de pós-graduação reconhecida pelo MEC em Gerência de Projetos,

comprovado através de cópia autenticada do diploma; c) Certificação Project Management Professional (PMP) em vigor emitida pelo

Project Management Institute (PMI), comprovado através de cópia autenticada do certificado; d) Conhecimento de análise de pontos por função, comprovado através de cópia

autenticada do certificado de conclusão de curso de análise de pontos por função;

Página 97 de 154

e)

Conhecimento dos princípios que regem os modelos de maturidade em

desenvolvimento de software, comprovado mediante apresentação de cópia autenticada de certificado de curso oficial de "Introdução ao CMMI" ou de "Introdução ao MPS-BR", emitido por entidade autorizada pelo Software Engineering Institute - SEI da Universidade Carnegie Mellon, no caso do CMMI, ou pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - SOFTEX, no caso do MPS.BR. 3.3 Analista de Sistemas, que executará os serviços de requisitos, implantação e

transferência de conhecimento:

a)

Experiência em desenvolvimento de sistemas utilizando a metodologia UP

(Unified Process); b) Experiência em desenvolvimento de sistemas orientados a objetos utilizando as

especificações da UML (Unified Modeling Language); c) Certificado que comprove que o analista possui experiência em gerenciamento

de requisitos, comprovado através de cópia autenticada do certificado; d) Curso superior completo reconhecido pelo MEC na área de tecnologia da

informação, comprovado através de cópia autenticada do diploma. 3.4 Programador, que executará os serviços de implementação:

a)

Experiência em desenvolvimento de sistemas utilizando a metodologia UP

(Unified Process); b) Experiência em desenvolvimento de sistemas orientados a objetos utilizando as

especificações da UML (Unified Modeling Language); c) Curso superior, pelo menos 50% concluído, reconhecido pelo MEC na área de

tecnologia da informação, comprovado através de cópia autenticada do diploma. d) Certificado, emitido pela Sun Microsystems, que comprove que o programador

possui a certificação Sun Certified Enterprise Architect for the Java 2 Platform Enterprise Edition (JEE), ou Sun Certified Web Component Developer for the Java 2 Platform Enterprise Edition (JEE), ou Sun Certified Business Component Developer for the Java 2 Platform Enterprise Edition (JEE), ou Sun Certified Developer for Java Web Services for the Java 2 Platform Enterprise Edition (JEE), comprovado através de cópia autenticada do certificado;

__________________ FIM DO DOCUMENTO _________________________

Página 98 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DATASUS ­ Departamento de Informática do SUS

APÊNDICE "B"

PROPOSTA DE PREÇOS (em papel timbrado da empresa) Ao Ministério da Saúde Esplanada dos Ministérios - Bloco G Edifício Anexo, sala 450-A - Plano Piloto 70058-900 - Brasília, DF

Referência: Pregão Eletrônico nº ___/____. Proposta que faz a inscrita no empresa CNPJ n.º

_______________________________________________,

_________________________ e Inscrição Estadual n.º __________, estabelecida no(a) __________________________________________, para PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTINUADOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO VOLTADA AO DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO EVOLUTIVA E ADAPTATIVA DE

SISTEMAS, EM REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE, de acordo com as especificações e condições constantes do Pregão em referência, bem como do respectivo Edital e seus Anexos.

Descrição do Objeto  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTINUADOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO VOLTADA AO DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO EVOLUTIVA E ADAPTATIVA DE SISTEMAS, EM REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE.

Página 99 de 154

PLANILHA DE PROPOSTA DE PREÇOS

Descrição Prestação de serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sistemas em regime de fábrica de software

Unidad e Pontos por Função

Qtde Anual Estimada 30.000

Valor Unitário (R$)

Valor Total (R$)

Valor Total R$

1)

Dados da Proposta: Valor Total: R$ _______________ (VALOR POR EXTENSO).

2) 3)

Validade da Proposta: 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua apresentação. Informamos, por oportuno, que nos preços apresentados acima já estão

computados todos os custos necessários decorrentes da PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTINUADOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO VOLTADA AO DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO EVOLUTIVA E ADAPTATIVA DE

SISTEMAS, EM REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE, objeto desta licitação, bem como já incluídos todos os impostos, encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais, comerciais, taxas, seguros, deslocamentos de pessoal e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente. 4) Dados da empresa: a) Razão Social: ______________________________________________ b) CNPJ (MF) nº ______________________________________________ c) Inscrição Estadual nº: ________________________________________ d) Endereço: _________________________________________________ e) Cidade: ________________________ Estado: ____________________ f) CEP: __________________________; g) Fone: _____________ Fax: ___________ e-mail: _________________ h) Representante (s) legal (is) com poderes para assinar o contrato: _____ i) CPF: _______________________ RG: ____________ ________-____ j) Banco:_______ Agência:__________ Conta Corrente:______________ k) Contato: _______________________ Fone/Ramal: ________________

Página 100 de 154

Declaramos, para todos os fins e efeitos legais, aceitar, irrestritamente, todas as condições e exigências estabelecidas no Edital da licitação em referência e do Contrato a ser celebrado, cuja minuta constitui o anexo do Edital.

Declaramos, ainda, que inexiste qualquer vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira ou trabalhista com serviço ou dirigente do Ministério da Saúde; e que foi realizada a Vistoria nas instalações do MS ou apresentada recusa formal de Vistoria, tomando conhecimento dos serviços a serem realizados, não sendo admitidas, em hipótese alguma, alegações posteriores de desenvolvimento dos serviços e de dificuldades técnicas não previstas.

Local e data _________________________________ Representante Legal (com carimbo da empresa) Cargo CPF ____________________FIM DO DOCUMENTO ________________________

Página 101 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DATASUS ­ Departamento de Informática do SUS

APÊNDICE "C"

TERMO DE VISTORIA

DECLARO, para fins de participação no Pregão Eletrônico nº XX/2010, conforme previsão constante no Item 6 do Edital, que vistoriei as instalações físicas do Ministério da Saúde, e que tomei conhecimento de todas as informações necessárias à execução dos serviços do objeto da licitação.

Brasília-DF, _____ de__________________ de 2010.

______________________________________________________ Carimbo e Assinatura do Responsável/Representante da Empresa

Nome legível _____________________________________________ CPF nº. _________________________________________________

_____________________________________________________ Carimbo e Assinatura do Representante do Ministério da Saúde

______________________FIM DO DOCUMENTO ________________________
Página 102 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DATASUS ­ Departamento de Informática do SUS

APÊNDICE "D" TERMO DE RECUSA DE VISTORIA

DECLARO, para fins de participação no Pregão Eletrônico nº XX/2010, que a empresa __________________________________________, CNPJ nº á

___________________________________________________sito

_________________________________________________________ na cidade de ________________ UF____, OPTOU PELA NÃO REALIZAÇÃO DA VISTORIA TÉCNICA NAS INSTALAÇÕES FÍSICAS DO MINISTÉRIO DA SAÚDE, tendo ciência que não poderá alegar em qualquer fase da licitação ou vigência da relação contratual que não realizará os serviços em conformidade com a qualidade e requisitos exigidos.

Brasília-DF, _____ de__________________ de 2010.

______________________________________________________ Carimbo e Assinatura do Responsável/Representante da Empresa Nome legível _____________________________________________ CPF nº. _________________________________________________

Página 103 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DATASUS ­ Departamento de Informática do SUS APÊNDICE "E" MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO

MINISTÉRIO DA SAÚDE Nº da OS xxx/xxxx DATA DE EMISSÃO xx/xx/xxxx Nº DO CONTRATO xx/xxxx

DATASUS DATA DO CONTRATO xx/xx/xxxx

1. Identificação da Empresa CONTRATADA
Nome da Empresa:

CNPJ:

Inscrição Estadual:

Endereço:

Cidade:

UF:

CEP:

Telefone:

Fax:

2. Informações sobre os Serviços a serem Realizados
Identificação do Serviço:

Período de Execução do Serviço:

Volume de Serviço em Horas de Serviço Técnico (HST):

Produtos a Serem Entregues:

3. Local de Execução do Serviço
Identificação do Local de Execução:

Página 104 de 154

4. Gestor da Ordem de Serviço
Nome:

5. Solicitante
Unidade: DATASUS - Ministério da Saúde Responsável pela solicitação: (Órgão, Secretaria, Coordenação):

Autorização:

Brasília, ___ de ___________ de 2010. ____________________________________ Assinatura e carimbo do gestor contratual

____________________________________ Assinatura e carimbo do Coordenador Geral Responsável

6. Custo da Ordem de Serviço O quadro a seguir descreve o custo dos serviços a serem executados: Serviço PRODUTOS Valor R$ 00,00 TOTAL R$ 00,00

7. Ciente da CONTRATADA Declaramos nossa ciência e concordância com relação aos serviços discriminados no item 02.

Brasília, ____ de _____________ de 2010.

_________________________ Preposto da Contratada

8. Cancelamento da Ordem de Serviço
Página 105 de 154

Motivo do cancelamento:

Data:

Assinatura do Gestor da Ordem de Serviço:

Assinatura do Gestor do Contrato:

Assinatura do Coordenador Geral Responsável:

Ciência do Preposto da Contratada:

MODELO DE TERMO DE ACEITE
MINISTÉRIO DA SAÚDE Nº da OS de Referência xxx/xxxx DATA DE EMISSÃO xx/xx/xxxx Nº DO CONTRATO xx/xxxx DATASUS DATA DO CONTRATO xx/xx/xxxx

Termo de Aceite do Produto ou Serviço 1. Identificação da Empresa CONTRATADA
Nome da Empresa:

CNPJ:

Inscrição Estadual:

Endereço:

Cidade:

UF:

CEP:

Telefone:

Fax:

2. Informações sobre os Serviços Realizados
Identificação do Serviço:

Período de Execução do Serviço:

Volume de Serviço em Horas de Serviço Técnico (HST):

Produtos Entregues:

3. Custo do Serviço
Página 106 de 154

O quadro a seguir descreve o custo dos serviços executados: Serviço PRODUTOS Valor R$ 00,00 TOTAL R$ 00,00

4. Local de Execução do Serviço
Identificação do Local de Execução:

5. Resultado
( ) Aceita ( ) Aceita com plano de ação ( ) Rejeitada Justificativa: Plano de Ação:

6. Aprovação
Gestor da Ordem de Serviço:

Brasília, ___ de ___________ de 2010.

____________________________________ Assinatura e carimbo do gestor contratual

____________________________________ Assinatura e carimbo do Coordenador Geral Responsável

_____________________FIM DO DOCUMENTO ________________________

Página 107 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DATASUS ­ Departamento de Informática do SUS APÊNDICE "F" RELAÇÃO DOS SISTEMAS Sigla Nome Sistema de Ouvidoria do SUS Linguagem Descrição Cadastramento das solicitações, sugestões, reclamações, denúncias e elogios do cidadão sobre assuntos ligados à saúde. O objetivo desse sistema é auxiliar estados e municípios na gestão da assistência farmacêutica. Sistema Nacional de Informações sobre Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos. Sistema através do qual é realizada a pactuação de Prioridades, Objetivos, Metas e Indicadores do Pacto pela Saúde, envolvendo municípios, estados e o Ministério da Saúde Sistema de suporte para programação pactuada e integrada das ações de assistência e vigilância em saúde. O sistema cadastramento das Declarações de Óbito (DO). O sistema de cadastramento de Declarações de Nascidos Vivos. O SCB tem como objetivo identificar a causa básica de morte através do atestado de óbito informado pelo médico ou médico legista. Sistema utilizado na coleta e disseminação de dados de notificações, individuais ou de surto, de agravos de interesse compulsório ou nacional, ou ainda de agravos de interesse estadual ou municipal. Gerenciamento de todo complexo regulatório,
Página 108 de 154

OuvidorSUS

JAVA

HÓRUS

Sistema Nacional de Gestão da Assistência Farmacêutica

JAVA

PLATAFORMA BRASIL

Plataforma Brasil

JAVA

SISPACTO

Aplicativo do Pacto pela Saúde

ASP

SISPPI

Sistema de Programação Pactuada e Integrada da Assistência à Saúde Sistema de Informação sobre Mortalidade Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos

JAVA e Delphi

SIM SINASC

JAVA, ASP e Delphi JAVA, ASP e Delphi JAVA, ASP e Delphi

SCB

Seletor de Causa Básica

SINAN

Sistema de Informação de Agravos e Notificação

JAVA e Delphi

SISREG

Sistema Nacional Regulação

de

C, Perl e C++

FARMÁCIA POPULAR Sigla VETORESMALÁRIA SIVEP-GRIPE

Farmácia Brasil

Popular

do

WebService JAVA

Nome Sistema de Controle de Vetores de Malária Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Influenza No Brasil Avaliação para Melhoria da Qualidade da Estratégia Saúde da Família Sistema de Planejamento, Orçamento e Monitoramento das Ações do SUS Sistema de Cadastramento de Usuários do SUS Comunicação de Internação Hospitalar Sistema de Cadastro Nacional de Estabelecimento de Saúde

Linguagem ASP, Delphi

ASP

melhorias no agendamento e execução das consultas, os procedimentos de atenção básica, média e alta complexidade, bem como a otimização das informações com a utilização dos recursos físicos e financeiros, possibilitando melhores resultados no controle, avaliação e auditoria das atividades realizadas. O Programa Farmácia Popular tem por objetivo primário permitir que as Farmácias/Drogarias realizem a venda subsidiada. Descrição Sistema de cadastro e monitoramento de controle de vetores de Malária. Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Influenza No Brasil Avaliação, planejamento e gestão da estratégia Saúde da Família. Planejamento e o monitoramento das ações do Mais Saúde. Permite o cadastramento dos usuários do SUS. Registro dos atendimentos hospitalares e ambulatoriais. Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde. É uma ferramenta de gerenciamento de atendimentos ambulatoriais, para realizar a captação, controle e pagamento do atendimento ambulatorial prestado ao cidadão pelas Unidades Ambulatoriais credenciadas. É uma ferramenta de gerenciamento dos serviços hospitalares prestados pelo SUS, através da captação de
Página 109 de 154

AMQ

PHP

PlamSUS

PHP e ASP

CADSUS CIH

JAVA, PHP PHP, Delphi

CNES

ASP, Delphi

SIASUS

Sistema de Informações Ambulatoriais do Sistema Único de Saúde

Delphi, Clipper, PHP

SIHSUS

Sistema de Informações Hospitalares do Sistema Único de Saúde

Delphi, PHP

dados das Autorizações de Internação Hospitalar. Sistema de Gerenciamento da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS Sistema de Informação de Atenção Básica Sistema de Informações sobre Orçamento Público em Saúde Sistema de Gerenciamento de Recursos Financeiros do SUS Sistema Nacional Transplantes de Manutenção e o gerenciamento das informações relativas aos procedimentos, medicamentos e OPM na tabela unificada do SUS. Gerenciamento dos atendimentos realizados na atenção básica. Coleta, armazena, processa e divulga os dados da receita e despesa com saúde dos três níveis de governo. Controla as informações a respeito de pagamentos e repasses de verbas efetuados pelo MS. Gerenciar lista de receptores candidatos ao transplante de órgãos humanos. Gerenciamento de estoque de insumos estratégicos. Sistema para recepção das doses aplicadas de vacinas das campanhas nacionais e publicação de informações do Programa Nacional de Imunizações. Sistema de Pagamentos realizados pelo FNS. Sistema de gestão do processo editorial do Ministério da Saúde. Sistema que permite acompanhar a execução das ações judiciais que definem o fornecimento de medicamentos com ônus para o Ministério da Saúde. Descrição Sistema permite a elaboração e execução da avaliação de desempenho institucional e individual do Ministério da Saúde. Sistema permite realizar uma gestão baseada em competências definidas para os cargos e áreas do Ministério da Saúde.

SIGTAP

JAVA, JAVA Swing

SIAB/GILDAB

Clipper, Delphi

SIOPS

Delphi, PHP

SISGERF

Delphi, PHP

SNT SIES

DotNET ASP

Sistema de Informação de Insumos Estratégicos Sistema de Informações do Programa Nacional de Imunizações

SI-PNI

PHP, JAVA Swing

SISPAG SIED

Sistema de Pagamentos Sistema de Editoriais

JAVA PHP

AÇÃO JUDICIAL

Sistema de Ação Judicial

JAVA

Sigla AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO

Nome Sistema de gestão da Avaliação de Desempenho

Linguagem

PHP

GESTÃO POR COMPETÊNCIAS

Sistema de Gestão por Competência

PHP

Página 110 de 154

PROADISUS Sistema de Termos de Cooperação

Sistema de Projetos de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do SUS Sistema de Termos de Cooperação Autorização dos Procedimentos Ambulatoriais de Alta Complexidade/Custo Magnético Boletim de Produção Ambulatorial Magnético Bancos de Leite Humano Comunicação de Internações Hospitalares Sistema de registro atualizado dos pacientes com coagulopatias Gerenciamento de Informações Locais Sistema de Gerenciamento em Serviços de Hemoterapia Sistema de Cadastramento e Acompanhamento de Hipertensos e Diabéticos Sistema de Controle e Acompanhamento de Projetos do DAE Central Nacional Regulação de Complexidade de Alta

PHP

PHP

Sistema de acompanhamento dos Projetos Institucionais do SUS. Sistema de acompanhamento dos Termos de Cooperação do MS. Sistema de autorização dos Procedimentos Ambulatoriais de Alta Complexidade/Custo Sistema de geração de boletim de Produção Ambulatorial Magnético. Sistema de Gerenciamento e Produção de Bancos de Leite Humano. Sistema de comunicação de Internações Hospitalares. Sistema de registro atualizado dos pacientes com coagulopatias. Sistema de gerenciamento de Informações Locais. Sistema de Gerenciamento em Serviços de Hemoterapia. Sistema de Cadastramento e Acompanhamento de Hipertensos e Diabéticos. Sistema de Controle e Acompanhamento de Projetos do Dep. de Atenção Especializada. Sistema de regulação de procedimentos da alta complexidade. Sistema de coleta e processamento de informações sobre identificação de pacientes e laudos de exames citopatológicos e histopatológicos do colo do útero. Sistema coleta e processa informações sobre identificação de pacientes e laudos de exames citopatológicos, histopatológicos e mamografia.

APAC/MAGNÉTICA

Delphi

BPA/MAGNÉTICO

Delphi

BLH CIH COAGULOPATIAS WEB GIL HEMOVIDA

PHP Delphi PHP Delphi PHP

HIPERDIA

Delphi, ASP

PRODAE

PHP

SISCNRAC

JAVA

SISCOLO

Sistema de Informação do Câncer do Colo do Útero

Delphi, ASP

SISMAMA

Sistema de Informação do Controle do Câncer de Mama

Delphi, ASP

Página 111 de 154

SISVAN

Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional Nome Sistema Integrado Administração Recursos Humanos Sistema de Financeira de de

PHP

Sistema de acompanhamento e Vigilância Alimentar e Nutricional Descrição Sistema permite a gestão dos servidores e colaborados do Ministério da Saúde. Sistema de acompanhamento de pagamentos de faturas fiscais e contratos do Ministério da Saúde. Sistema de Gerenciamento de Ambiente Laboratorial Sistema de patrimonial do MS. controle

Sigla

Linguagem

SIARH

PHP

GESFIN

Gestão

MÁXIMO

GAL

Sistema de Gerenciamento de Ambiente Laboratorial Sistema de Patrimonial Banco Saúde de Gestão

PHP

SIPAT

Delphi

BPS

Preço

em

Cold Fusion

SARGSUS

Sistema de Apoio ao relatório de Gestão do SUS Sistema Integrado de Administração de Material Sistema Integrado Protocolo de

JAVA

Sistema de registro das compras efetuadas pelas instituições de saúde. Sistema de Apoio aos estados e municípios na construção do relatório de Gestão do SUS Sistema de controle almoxarifado do MS. de

SISMAT

Asp, JAVA

SIPAR/PROTON

PHP

Sistema de controle de tramite do documento no MS. Sistema Nacional de Informação sobre Conselhos de Saúde. Sistema que controla os processos de auditoria do SUS.

Sistema Nacional de PARTICIPANETSUS Informação sobre Conselhos de Saúde. SISAUD SUS Sistema de Auditoria do SUS

PHP

DELPHI/PHP

Página 112 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DATASUS ­ Departamento de Informática do SUS

MODELO

ANEXO "2"

DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATOS IMPEDITIVOS

_______________________________________________,CNPJ nº _____________________ (Nome da Empresa) sediada à____________________________________________________________________ (Endereço Completo) declara, sob as penas da lei, que até a presente data inexistem fatos impeditivos para sua habilitação no presente processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências, fatos supervenientes, que posteriormente venham a ocorrer.

_________________, _____ de _________________ de 2010.

__________________________________________________ (Nome completo do declarante)

__________________________________________________ (Nº da CI do declarante)

___________________________________________________ (Assinatura do declarante)

Página 113 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA

MODELO

ANEXO "3"

DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE MENOR TRABALHADOR

_________________________________________________,CNPJ nº ___________________ (Nome da Empresa) sediada à____________________________________________________________________ (Endereço Completo) por intermédio de seu representante legal o (a) Sr(a)__________________________________ portador da carteira de identidade nº ____________ e do CPF nº _______________________, DECLARA, para fins do disposto no inciso V do art. 27 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, acrescido pela Lei nº 9.854, de 27 de outubro de 1999, que não emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 (dezesseis) anos. Ressalva: emprega menor, a partir de 14 (catorze) anos na condição de aprendiz. ( )

_________________, _____ de _________________ de 2010.

__________________________________________________ (Nome e nº da identidade do declarante)

Página 114 de 154

MODELO
MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA

ANEXO "4"

DECLARAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO COMO MICROEMPRESA OU EMPRESA DE PEQUENO PORTE

________________________________________________CNPJ nº ____________________ (Nome da Empresa) sediada _____________________________________________________________________ (Endereço Completo) Declara, sob as penas da lei, para fins do disposto no art. 11 do Decreto nº 6.204/2007, que cumpre os requisitos legais para a qualificação como microempresa ou empresa de pequeno porte, estando apta a usufruir do tratamento favorecido estabelecido nos arts. 42 a 49 da lei complementar nº 123/06.

_________________, _____ de _________________ de 2010.

__________________________________________________ (Nome completo do declarante)

__________________________________________________ (Nº da CI do declarante)

___________________________________________________ (Assinatura do declarante)

Página 115 de 154

MODELO
MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA

ANEXO "5"
DECLARAÇÃO DE ELABORAÇÃO INDEPENDENTE DE PROPOSTA
(Identificação da Licitação) (Identificação completa do representante da licitante), como representante devidamente constituído de (Identificação completa da licitante ou do Consórcio) doravante denominado (Licitante/Consórcio), para fins do disposto no item (completar) do Edital (completar com identificação do edital), declara, sob as penas da lei, em especial o art. 299 do Código Penal Brasileiro, que:

(a) a proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) foi elaborada de maneira independente (pelo Licitante/ Consórcio), e o conteúdo da proposta não foi, no todo ou em parte, direta ou indiretamente, informado, discutido ou recebido de qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da licitação), por qualquer meio ou por qualquer pessoa;

(b) a intenção de apresentar a proposta elaborada para participar da (identificação da licitação) não foi informada, discutida ou recebida de qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da licitação), por qualquer meio ou por qualquer pessoa;

(c) que não tentou, por qualquer meio ou por qualquer pessoa, influir na decisão de qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da licitação) quanto a participar ou não da referida licitação;

(d) que o conteúdo da proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) não será, no todo ou em parte, direta ou indiretamente, comunicado ou discutido com qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da licitação) antes da adjudicação do objeto da referida licitação;

(e) que o conteúdo da proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) não foi, no todo ou em parte, direta ou indiretamente, informado, discutido ou recebido de qualquer integrante de (órgão licitante) antes da abertura oficial das propostas; e

(f) que está plenamente ciente do teor e da extensão desta declaração e que detém plenos poderes e informações para firmá-la.

____________________, em ___ de ______________ de ________

________________________________________________________ (representante legal do licitante/ consórcio, no âmbito da licitação, com identificação completa

Página 116 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA

MODELO

ANEXO "6" Declaração de Certificação de Tecnologia do País e Processo Produtivo Básico (Decreto n.º 1.174/2010)

________________________ (identificação da Licitação)

_________________________________________(identificação

completa

do

representante da Licitante), como representante devidamente constituído da _________________(identificação completa da Licitante) doravante denominado (Licitante), para fins do disposto no item _____ (completar com o n.º do item) do Edital (identificaçao completa do Edital), declara sob as penas da Lei, em especial o art. 299 do Código Penal Brasileiro, que:

Possuo a Certificação de Processo Produtivo Básico, nos termos da Lei n.º 8.248/91 e dos Decretos n.ºs 5.906/2006 ou pelo Decreto n.º 6.008/2006; Ainda, declara, que está plenamente ciente do teor e da extensão desta declaração e que detém plenos poderes e informações para fimá-la.

______________________em ________de _________________de_________.

______________________________________________Representante

legal

da

Licitante, no âmbito da Licitação _______________(identificação completa da licitação)

Página 117 de 154

MINISTÉRIO DA SAÚDE SECRETARIA EXECUTIVA DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA

ANEXO "7"

CONTRATO Nº ______/_________ - MS

CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ENTRE A UNIÃO, POR INTERMÉDIO DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA DA SECRETARIA EXECUTIVA DO MINISTÉRIO DA SAÚDE E A EMPRESA ____________________

A UNIÃO, por intermédio do Departamento de Logística, da Secretaria Executiva do Ministério da Saúde ­ MS, com sede em Brasília-DF, na Esplanada dos Ministérios, Bloco "G" ­ 4º Andar ­ Edifício Anexo, inscrita no CNPJ/MF sob nº 00394.544/0008-51, doravante denominada simplesmente CONTRATANTE, neste ato representada pela(o) Dr(ª) _______________, portadora da Cédula de Identidade n.º ________, expedida pela _______ e inscrita no CPF sob o n.º ________________, consoante delegação de competência que lhe foi delegada pela Portaria Ministerial n.º _______, publicada no D.O.U de __ de _____ de ____ e a EMPRESA (nome)_____, estabelecida à ___________, neste ato representada pelo seu (cargo)_________, Sr. __________, (nacionalidade)_______, (estado civil)_________,

(profissão)____________, portador da Carteira de Identidade nº _______.e do CPF nº __________, residente e domiciliado em ________, simplesmente CONTRATADA, tendo em vista o doravante denominada contido no Processo nº

25000.143490/2010-49, referente ao Pregão Eletrônico nº xx/20xx, considerando as disposições estabelecidas na Lei nº 10.520/2002, no Decreto n.º 5.450/2005, na IN SLTI/MPOG 02/2008, IN SLTI/MPOG 04/2008, Decreto n.º 7.174/2010, Decreto 9.609/98 e, ainda, as disposições contidas na Lei nº 8.666/93, atualizada, e demais normas que regem a espécie, têm, entre si, justo e avençado, e celebram por força do presente Instrumento, nos seguintes termos:

Página 118 de 154

CLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO OBJETO. O presente instrumento tem por objeto a contratação de empresa especializada para prestação de serviços continuados de tecnologia da informação voltada ao desenvolvimento e manutenção evolutiva e adaptativa de sistemas, em regime de FÁBRICA DE SOFTWARE, visando atender as demandas deste Ministério, em conformidade com as especificações abaixo e as definições do Termo de Referência ­ Anexo I do Edital de Pregão Eletrônico nº xx/20xx. 1.1. Descrição dos Serviços

1.1.1. Prestação de serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sistemas no regime de fábrica de software, a serem requisitados mediante ordens de serviço, sem garantia de consumo mínimo, na forma de serviços continuados, remotos e/ou presenciais, pagos pelo resultado recebido, durante o prazo de 12 (doze) meses. 1.2. Quantidade Estimada

LOTE 1 - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS NO REGIME DE FÁBRICA DE SOFTWARE Item Prestação de serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sistemas no regime de fábrica de software Unidade Quantidade Estimada

Pontos por Função

30.000

1.3.

Detalhamento dos Serviços

1.3.1. Os produtos a serem desenvolvidos pela CONTRATADA e entregues ao MS, deverão apresentar os seguintes elementos:

1.3.1.1. MS.

Integrar com as bases de dados informatizadas existentes no ambiente do

d)

As bases de dados são alimentadas por sistemas internos e de terceiros, as

quais poderão ser aferidas quando da visita técnica.

Página 119 de 154

e)

As bases de dados pertencem aos sistemas corporativos do MS e são

gerenciadas pelos SGBD Oracle, PostgreSQL, MySQL e Microsoft SQL Server, conforme ambiente a ser descrito.

f)

Deverá ser evitada a redundância de dados na base de dados corporativa.

1.3.1.2.

Oferecer sistemas modulares, quando solicitado.

1.3.1.3.

Utilizar os recursos tecnológicos existentes no mercado, a depender de

demanda formulada por ocasião da Ordem de Serviço.

1.3.1.4.

Os recursos tecnológicos deverão ser aqueles necessários para a

fabricação dos produtos de forma a atender as especificidades de cada demanda, utilizando-se como premissa a arquitetura, o ambiente tecnológico descrito neste Termo de Referência, considerando, também, suas evoluções e aprimoramentos. 1.3.1.5. Deverão ser empregadas tecnologias como GED/ECM, certificação digital, computação móvel, CBS ­ Computação Baseada em Servidor, Data Warehouse, Workflow, arquitetura orientada a serviços, dentre outras.

1.3.1.6.

Estar de acordo com as normas de acessibilidade previstas no Decreto nº

5.296 de 2/12/2004, para Internet e Intranet.

1.3.1.7.

Ter por referência os padrões e-Mag e e-Ping, disponíveis no sítio

www.governoeletronico.gov.br.

1.3.1.8.

Utilizar para o desenvolvimento e manutenção dos sistemas, as boas

práticas existentes, tais como: PMBOK, COBIT, ITIL, CMMI, MPS-BR, NBR ISO/IEC 38500:2009, 27001:2006, 20000:2008, 12207:2008, 15504-6:2009, 14598:2003, 25000:2008 e 9126-1:2003, dentre outras pertinentes.

1.4.

Planejamento da execução do serviço:

1.4.1. O MS elaborará Plano de Demandas (PD) objetivando apresentar à CONTRATADA suas expectativas de fabricação de sistemas de informação, sítio ou portal durante o período de vigência contratual.

Página 120 de 154

1.4.2. A execução do Contrato seguirá uma metodologia de trabalho baseada no conceito de Delegação de Responsabilidades. 1.4.2.1. Ao MS caberá a definição das demandas e a gestão qualitativa dos

resultados a serem obtidos por meio das atividades desenvolvidas dentro dos prazos e produtos acordados. 1.4.2.2. À CONTRATADA caberá a responsabilidade pela execução operacional dos

serviços, por meio do gerenciamento dos seus recursos humanos e técnicos.

1.5.

Forma de Execução do Serviço:

1.5.1. A CONTRATADA deverá entregar os produtos requeridos pelo MS conforme especificidades, quantidades, prazos e demais condições estabelecidas no Termo de Referência.

1.5.2. A prestação de serviço será demandada por solicitação efetuada através de OS para a fabricação dos produtos.

1.5.3. Nesse modelo de contratação não se caracteriza a subordinação direta e nem pessoalidade visto que: d) Não se requer a exclusividade, pois não há óbice ao compartilhamento de

qualquer profissional com outros contratos que porventura a CONTRATADA possua;

e)

Não haverá controle de freqüência ou de número de horas de presença nas

dependências do MS;

f)

Não

haverá

qualquer

relação

de

subordinação

jurídica

entre

os

profissionais da equipe da CONTRATADA e o MS.

1.5.4. O desenvolvimento e manutenção de sistemas serão baseados em pontos por função, não havendo qualquer ocorrência de prestação de serviço baseada em hora, homem-hora ou posto de trabalho.

Página 121 de 154

1.5.5. A prestação de serviço deverá ser iniciada em até 10 (dez) dias úteis, a contar da emissão da primeira OS a partir da assinatura do Contrato, nas OS subseqüentes os serviços deverão obedecer ao cronograma que será estabelecido neste Termo de Referência. 1.5.5.1. A CONTRATADA deverá disponibilizar, em até 10 (dez) dias úteis, a

contar da assinatura do Contrato, sistema WEB, para acompanhamento de demandas, que forneça informação detalhada do andamento da execução dos serviços demandados e, abertura, acompanhamento e fechamento dos chamados técnicos. 1.5.5.2. As funcionalidades requeridas poderão, a critério da CONTRATADA, ser

atendidas por sistemas distintos, desde que contenham todos os requisitos exigidos neste Termo de Referência 1.5.5.3. O sistema será submetido à avaliação da equipe técnica do MS, que poderá,

a qualquer tempo, solicitar ajustes e/ou modificações de forma a adequá-lo às suas necessidades, mas no mínimo as seguintes funcionalidades deverão estar disponíveis: f) O acesso as informações deverá ser protegido por senha e conexão segura ou

outro método equivalente; g) O sistema deverá manter, para cada chamado: identificação do projeto, OS

relacionada, etapa, data e hora de abertura do chamado, início e término do atendimento, identificação do problema, solução adotada para o saneamento, técnicos responsáveis e outras informações pertinentes;

h)

O sistema deverá ter funcionalidade de consulta consolidada e detalhada das

informações mantidas;

i)

O sistema, bem como a base de dados, deverá ser instalado no ambiente do

MS, que terá acesso irrestrito às informações mantidas pelo sistema.

j)

O sistema deverá fornecer funcionalidades para calcular os indicadores de

qualidade e desempenho. 1.5.6. O MS supervisionará e quando julgar necessário poderá participar de todas as etapas da fabricação dos produtos requeridos à CONTRATADA.

Página 122 de 154

1.5.7. Os produtos deverão ser fabricados ou evoluídos de maneira a permitir sua perfeita integração aos sistemas de informação, sítios e portais existentes no ambiente do MS, buscando a eliminação de redundâncias, a integridade das informações e o reuso de objetos, classes e componentes.

1.5.8.

Na fabricação dos produtos, e em relação à arquitetura a ser utilizada, a

CONTRATADA deverá observar as especificações a seguir indicadas:

m)

Desenvolver sobre o paradigma a arquitetura de orientação a objetos, quando a

arquitetura de implementação assim o permitir;

n)

Nos casos de implementação da plataforma Java, utilizar arquitetura J2EE;

o)

Utilizar a arquitetura MVC (Model-View-Controller);

1.5.9.

Quando for pertinente, utilizar padrões de implementação GoF (Gang of

Four) e/ou J2EE Patterns;

p)

Funcionar utilizando LAN e WAN sob protocolo TCP/IP;

q)

Armazenar informações originadas do sistema de informação, sítio ou portal em

base de dados local para acompanhamento, consistência, integridade referencial e histórico;

r)

Todo sistema de informação, sítio ou portal a ser desenvolvido em plataforma

WEB, deverá utilizar os recursos de Single Sign-on;

s)

Construir os componentes da camada de persistência de forma independente

dos recursos específicos do banco de dados, garantindo o perfeito funcionamento do sistema de informação, sítio ou portal em caso de mudança do SGBD do MS durante o período de estabilização;

t)

Os componentes de negócio desenvolvidos serão, na maioria dos casos, de uso

comum em qualquer sistema de informação, sítio ou portal;

u)

Funcionar utilizando navegadores Internet Explorer (Microsoft) e Firefox (Mozila),

nas versões em uso no MS;
Página 123 de 154

v)

Todo sistema de informação, sítio ou portal a ser desenvolvido em plataforma

WEB, deverá utilizar os recursos de autenticação do middleware de controle de acesso do MS;

w)

A CONTRATADA deverá seguir integralmente os padrões definidos e utilizados

pelo MS para estrutura de pacotes, nomenclaturas de classes, numeração das versões, telas, leiaute web e administração de dados na fabricação do sistema de informação, sítio ou portal. Os padrões poderão ser conhecidos quando da vistoria técnica;

x)

O MS poderá, a qualquer tempo, e dentro de suas conveniências técnicas,

modificar a arquitetura tecnológica aqui descritas. 1.6. Aspectos metodológicos

1.6.1.

A CONTRATADA deverá apresentar toda a estrutura metodológica de

trabalho e documentações de controle, que deverão estar de acordo com as normas ISO/IEC 15504 e ISO/IEC 12207:2008.

1.6.2.

Para comprovação da aderência às normas relacionadas no Item 1.6.1. a

CONTRATADA deverá apresentar seu processo de desenvolvimento de software acompanhado de cópia autenticada de certificado vigente de que este processo está em conformidade com a norma ISO/IEC 12207:2008, sendo que este certificado deverá ter sido emitido por instituição oficialmente autorizada a avaliar processos de software em conformidade com a norma ISO/IEC 15504.

1.6.3.

A apresentação de certificação oficial CMMI nível 3, ou MPS.Br nível C, ou

superior, válida, emitida por instituição avaliadora credenciada pelo Software Engineering Institute - SEI, no caso do CMMI, ou emitida por instituição avaliadora credenciada pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro SOFTEX, no caso do MPS.Br, dispensará a apresentação da comprovação que requer o Item 1.6.2.. O Capability Maturity Model Integration (CMMI) é um modelo de referência que contém práticas genéricas ou específicas necessárias à maturidade de processos de software, desenvolvido pelo Software Engineering Institute (SEI) da Universidade Carnegie Mellon, sendo o nível 3 de maturidade designado como Definido e o que abrange as áreas de processos mais relevantes para uma fábrica de
Página 124 de 154

software, por incluir disciplinas de engenharia de software. O MPS.Br é um programa para Melhoria de Processo do Software Brasileiro, coordenado pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (SOFTEX), que conta com apoio do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) e Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), sendo o nível C designado como Definido. 1.6.4. Modelo de Equipe ­ a CONTRATADA deverá especificar o papel de cada

profissional envolvido em conformidade com o Apêndice "A" do Termo de Referência. 1.6.5. Modelo de Dados ­ para esta função, o MS utiliza as ferramentas Designer,

Power Designer, Erwin e DB Designer. Acompanhamento das tarefas do projeto ­ planejamento e registro do

1.6.6.

acompanhamento, controle e distribuição das tarefas entre os membros da equipe com informes semanais da sua situação. Para esta função, o MS utiliza o software para gerenciamento de projetos Microsoft Project. Sistema para controle de Versões, Modelos e Componentes ­ para esta

1.6.7.

função, o MS utiliza a ferramenta SVN - SubVersion para controlar as versões dos artefatos do projeto.

1.6.8.

Padrões de implementação - Validação dos padrões de implementação GoF

(Gang of Four) e/ou JEE Patterns que serão utilizados na produção de código-fonte.

1.6.9.

Padrões de Nomenclaturas - deverão ser utilizados os padrões de

nomenclaturas para os objetos de banco de dados e codificação, definidos pelo MS, os quais poderão ser conhecidos quando da vistoria técnica. 1.6.10. Outras fases da metodologia ­ Testes dos componentes desenvolvidos e concluídos em seu ambiente devem ser efetuados antes de serem encaminhados ao MS para homologação e validação, com a respectiva documentação completa de configuração dos produtos.

Página 125 de 154

1.6.11. Para os Subitens 1.6.5., 1.6.6. e 1.6.7., a CONTRATADA deverá utilizar preferencialmente os softwares relacionados pelo MS. Caso não seja possível, poderá utilizar outros softwares desde que os artefatos finais gerados e entregues sejam compatíveis e integráveis com os softwares do ambiente do MS. Entenda-se por "compatíveis e integráveis" os artefatos entregues que não requeiram intervenção manual para ajustes, adequações e/ou configurações por parte dos técnicos do Ministério da Saúde, para torná-los acabados e prontos para utilização. 1.6.12. Modelo de Classes ­ deverão ser utilizadas as classes já existentes e definidas pelo MS, os quais poderão ser conhecidos quando da vistoria técnica. Novas classes deverão ser submetidas à avaliação do MS.

1.6.13. O sistema de informação, sítio ou portal a ser desenvolvido deverá seguir diretrizes de segurança, inclusive as estabelecidas na política e normas estabelecidas pelo MS, as quais poderão ser conhecidas quando da vistoria técnica.

1.6.14. A integração com outro sistema de informação, sítio ou portal e interoperação entre esses, mesmo que externos ao MS, deverá ser realizada, sempre que tecnicamente viável, por intermédio de WebServices, seguindo os padrões estabelecidos pelos Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico (e-Ping), disponível em http://www.eping.e.gov.br.

1.6.15. Os manuais do sistema de informação, sítio e portal a serem desenvolvidos ou evoluídos deverão estar de acordo com os padrões de editoração adotados pelo MS, os quais poderão ser conhecidos quando da visita técnica. 1.6.16. Os manuais e demais documentos originados nas etapas de construção, deverão ainda, ser atualizados permanentemente pela CONTRATADA até o encerramento da Etapa de Estabilização.

1.6.17. Os produtos, bem como toda a sua documentação, deverão ter seus itens de entrega em língua portuguesa, escrita e falada no Brasil. 1.7. Informações Adicionais

1.7.1.

O MS utiliza metodologia própria para desenvolvimento e manutenção de

sistemas de informação, denominada PROCESSO DE GERENCIAMENTO E
Página 126 de 154

DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS ­ PGDS, que poderá ser conhecido na vistoria técnica. 1.7.2. Em observância ao Acórdão 2.272/2009 ­ TCU/Plenário, o MS tem buscado

aderência do PGDS à norma NBR ISO/IEC 12.207 ­ Processos do Ciclo de Vida de Software.

1.7.3.

Considerar-se-á, para efeitos da contratação, os sistemas de informação,

sítios e portais, bem como os artefatos gerados em cada etapa, como produtos requeridos pelo MS à CONTRATADA.

1.7.4.

A métrica a ser utilizada para a estimativa de tamanho dos produtos é Pontos

de Função não ajustados, normatizada no Manual de Práticas e Contagens versão 4.2 (Counting Practices Manual - Release 4.2), ou versão posterior, publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group), e disponibilizado no Brasil pelo BFPUG (Brazilian Function Points Users Group).

1.7.5.

Será utilizado o instrumento de Ordem de Serviço (OS) como ferramenta de

demanda à CONTRATADA. Servirá também para o acompanhamento e homologação dos serviços prestados.

1.7.6.

Entende-se por Projeto, uma ou um conjunto de Ordens de Serviço composto

por uma OS principal e outras adicionais.

1.7.7.

Não há previsão quanto à distribuição das solicitações de OS ao longo dos

meses, sendo responsabilidade da CONTRATADA ajustar-se com vistas ao atendimento dos serviços solicitados pelo MS de acordo com os prazos e condições estabelecidos no Termo de Referência.

1.7.8.

O cumprimento de indicadores de qualidade e desempenho será exigido para

garantir a entrega dos produtos dentro de critérios de qualidade pré-definidos no Termo de Referência.

Página 127 de 154

CLÁUSULA SEGUNDA ­ DA VINCULAÇÃO AO EDITAL Este instrumento contratual guarda inteira conformidade com os termos do Edital referente ao Pregão Eletrônico nº xx/20xx, do qual é parte, como se transcrito estivesse, vinculando-se, ainda, à proposta da CONTRATADA. CLÁUSULA TERCEIRA - DO VALOR DO CONTRATO, DO PAGAMENTO E DOS PRAZOS Pela execução do contrato, a CONTRATANTE pagará à CONTRATADA o valor de R$___________ (_______________________), obedecida as seguintes condições: 1.O pagamento será efetuado relativo a cada etapa, e somente ocorrerá mediante recebimento definitivo pelo Gestor do Contrato. 1.2.O pagamento será realizado em até 30 (trinta) dias úteis da data de aceite de cada etapa entregue pela CONTRATADA, de acordo com os percentuais definidos no Item 1.3. 1.3.O valor será pago mediante a aplicação do percentual estabelecido na Tabela de Percentual de Pagamento por Etapa (PPE) a seguir, pela multiplicação do Valor Unitário do Ponto de Função (VUPF), pelo quantitativo verificado na Análise de Ponto de Função (APF) do produto. Pagamento = VUPF x APF x Percentual Etapa I II III IV V VI VII VIII Nome da Etapa Gerência de Projetos Requisitos Análise Projeto Implementação Testes Homologação Implantação Transferência de Conhecimento Percentual 10 % 10 % 10 % 10 % 40 % 5% 5% 5% 5%
Página 128 de 154

1.4.Os pagamentos serão glosados de acordo com as diferenças decorrentes entre as contagens de pontos por função e penalidades imputadas à CONTRATADA durante a execução do Contrato. 1.5.Não será pago qualquer tipo de adicional a título de diárias, passagens, locomoção, alimentação, encargos e quaisquer outros não previstos no Contrato, Edital e seus Anexos. 1.6.Para execução do pagamento a CONTRATADA deverá fazer constar da(s) Nota(s) Fiscal(is) correspondente, emitida sem rasuras, em letra legível em nome do Ministério da Saúde, CNPJ nº 00.394.544/0008-51, o nome do Banco, o número de sua conta bancária e a respectiva Agência. 1.7.No caso de incorreção nos documentos apresentados, inclusive nas Notas Fiscais/Fatura, serão estes restituídos à CONTRATADA para as correções solicitadas, e o pagamento ficará pendente até que a mesma providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após a regularização da situação ou reapresentação do documento fiscal não acarretando qualquer ônus por quaisquer encargos resultantes de atrasos na liquidação dos pagamentos correspondentes para o Ministério da Saúde.

1.8.Nenhum pagamento será efetuado enquanto pendente de liquidação, qualquer obrigação que lhe for imposta, em virtude de penalidades ou inadimplemento, ou que esteja com qualquer pendência junto ao SICAF, sem que isso gere direito ao pleito de atualização, caso o valor da garantia seja inferior as penalidades impostas. 1.9.Após consulta "ON-LINE" junto ao SICAF, caso a CONTRATADA não esteja com sua situação regularizada, deverá apresentar a(s) certidão(ões) que estiver(em) vencida(s), devidamente atualizada(s), para que seja(m) anexada(s) aos autos juntamente com a consulta efetuada. 1.10 Caso a CONTRATADA seja optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte ­ SIMPLES, deverá apresentar, juntamente com a Nota Fiscal, a devida comprovação, a fim de evitar a retenção na fonte dos tributos e contribuições, conforme legislação em vigor.
Página 129 de 154

1.11.A CONTRATADA deverá manter, durante a vigência do Contrato, todas as condições de habilitação, incluindo a atualização de documentos de controle de arrecadação de tributos e contribuições federais (SRF, Dívida Ativa, FGTS, CND/INSS) junto ao SICAF. 2.Prazos

2.1.Deverão ser definidos pela CONTRATADA, no documento Processo de Desenvolvimento de Software (PDS), prazos para a conclusão e entrega dos produtos, que deverão ser avaliados pelo MS, respeitando as condições e etapas estabelecidas neste Termo de Referência e as constantes na Ordem de Serviço. 2.2.Caso o MS demande, em um único momento, duas ou mais OS, a CONTRATADA deverá entregar os produtos na medida em que forem sendo construídos ou de acordo com as prioridades estabelecidas pelo MS.

2.3.A data para a Homologação e Implantação de cada produto deverá ser definida pelo MS.

2.4.O prazo utilizado pelo MS para a etapa de Homologação dos produtos será de no máximo 15% do prazo da execução da OS, respeitando-se o período mínimo de 5 (cinco) dias úteis.

2.5.O prazo utilizado pelo MS para a avaliação e aceite dos artefatos das demais etapas será de no máximo 15% do prazo da execução da etapa, respeitando-se o período mínimo de 5 (cinco) dias úteis. 2.6.A Transferência de Conhecimento deverá ser iniciada em 24 (vinte e quatro) horas após a etapa de Implantação de cada produto.

2.7.A etapa de Estabilização deverá ser iniciada em 24 (vinte e quatro) horas após o produto entrar em produção. Nesse caso o MS comunicará à CONTRATADA, com 10 (dez) dias de antecedência, a data em que o produto entrará em produção.

Página 130 de 154

CLÁUSULA QUARTA ­ DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS Os recursos orçamentários destinados à cobertura das despesas originárias deste Contrato correrão à conta do Programa de Trabalho nº xxxxxxxx, Projeto/Atividade nº__________, PTRES XXXX Natureza da Despesa xxxxxxx, constantes do Orçamento Geral da União, aprovado pela LOA ­ Lei Orçamentária Anual nº ______, e para os exercícios subseqüentes à conta das despesas consignadas para esse fim. Parágrafo Único ­ Para cobertura dessa despesa neste exercício financeiro foi emitida a Nota de Empenho nº 201_NE______, datada de __.__.201_, no valor de R$ __________ (_________________________________).

CLÁUSULA QUINTA ­ DO RECEBIMENTO E DA ACEITAÇÃO DOS SERVIÇOS 1.Em conformidade com os artigos 73 a 76 da Lei nº 8.666/93, mediante termo, os serviços serão recebidos: 1.1.Provisoriamente, pelo(s) servidor(es) responsável(eis) designado pelo MS para acompanhamento e fiscalização, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes em até 15 (quinze) dias do recebimento pelo MS.

I. O Ministério da Saúde emitirá Termo de Recebimento Provisório referente a cada etapa entregue pela CONTRATADA.

II.Os artefatos gerados em cada etapa deverão ser entregues para análise do MS, conforme datas definidas no PGDS. Caso sejam reprovados, a CONTRATADA deverá, após a notificação do MS, realizar os ajustes necessários para torná-los aderentes às especificações técnicas em um prazo adicional de até 10% do período definido no PGDS para a entrega das etapas, sem prejuízo de aplicação de penalidades previstas contratualmente. III.O MS realizará a avaliação dos artefatos entregues conforme prazo especificado, contado a partir da data da entrega da etapa pela CONTRATADA.

1.2.Definitivamente, pelo(s) servidor(es) responsável(eis) designado(s) pelo MS, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes, após o decurso do prazo de

Página 131 de 154

observação ou vistoria que comprove a adequação do objeto aos termos contratuais, observando o disposto no art. 69 da Lei nº 8.666/93. I.O Gestor do Contrato do MS emitirá Termo de Recebimento Definitivo referente à cada etapa. Isso ocorrerá após avaliação de conformidade, verificação de que os artefatos estão de acordo com as especificações técnicas estabelecidas na OS, PDS e demais condições contratuais. II.Os artefatos das etapas poderão ser provisoriamente recebidos pelo MS quando contiver erros ou impropriedades de pequena monta que não sejam considerados impeditivos de recebimento. 2.O Gestor do Contrato do MS emitirá Termo de Recusa em caso de verificação de erros ou impropriedades impeditivos de recebimento dos artefatos. 3.A CONTRATADA deverá promover as correções necessárias dentro do prazo máximo estabelecido para a entrega das etapas. Caso esse prazo já tenha sido extrapolado, a CONTRATADA sujeitar-se-á às penalidades previstas contratualmente.

4.A CONTRATADA deverá informar ao MS a data e a hora de entrega do serviço, objetivando o seu recebimento. 5.A entrega do serviço, pela CONTRATADA, e o recebimento, pelo MS, não implica em sua aceitação. 6.Finda a etapa de recebimento, o MS, efetuará os testes finais de aceitação, para que possa ser lavrado o Termo de Recebimento Definitivo.

7.Caso o serviço entregue esteja em desacordo com o especificado no Contrato ou na proposta da CONTRATADA, poderá o MS rejeitá-lo parcialmente ou totalmente, podendo a mesma por sua conta e risco, no prazo de 07 (sete) dias úteis, promover a substituição ou adequação do mesmo, caso contrário, estará a CONTRATADA sujeita à aplicação das sanções previstas neste Termo de Referência. 8.O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade civil pela solidez e segurança do fornecimento, nem a ético-profissional pela perfeita execução do Contrato, dentro dos limites estabelecidos em Lei;
Página 132 de 154

CLÁUSULA SEXTA ­ DO PRAZO PARA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

Lote

Descrição do Produto Gerência de Projetos Requisitos

Prazo para execução De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1.. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1. De acordo com as ordens de serviço emitidas, respeitando prazo da tabela abaixo 1.1.1. 90 (noventa) dias contados da data de aceite definitivo do sistema

Análise

Projeto Implementação 1 Testes

Homologação Implantação Transferência de Conhecimento Garantia de software

1.DO PRAZO PARA ENTREGA DOS SERVIÇOS

1.1.Os serviços deverão ser executados de acordo com os prazos definidos na tabela abaixo: 1.1.1.Tabela de prazo para desenvolvimento e manutenção de sistemas por quantidade de pontos de função:

Página 133 de 154

Tamanho do Sistema, Sítio ou Portal por Ponto de Função Menor ou igual a 50 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000

Prazo máximo em dias corridos para conclusão do serviço 87 108 135 153 168 180 192 201 210 219 225 291 300 309 315 321 330 336 342 348 354

Início do Serviço

Primeiro dia útil contado da emissão da Ordem de Serviço pelo DATASUS

2.DO LOCAL DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

2.1.A

execução

das

obrigações

contraídas

no

Contrato

deverá

ocorrer

preferencialmente nas dependências da CONTRATADA, e quando necessário ou solicitado, nas dependências do MS.

CLÁUSULA SÉTIMA - DOS MECANISMOS DE GESTÃO DO CONTRATO

1.Interação entre Contratante e Contratada

1.1.A CONTRATADA deverá propor um plano de comunicação, o qual deverá ser aprovado e aceito por este Ministério.

2.Critérios de Mensuração e Controle da Demanda

2.1.Avaliação da Qualidade

2.2.O controle de qualidade será baseado nos critérios de execução que permitam o cumprimento do cronograma de acordo com a técnica esperada, levando em conta a
Página 134 de 154

satisfação dos usuários demandantes da solução e profissionais envolvidos durante o projeto. 3.Instrumento para Controle

3.1.Os principais instrumentos de controle a serem utilizados, serão baseados nas Ordens de Serviços (OS), na documentação de controle gerada durante a vigência contratual e, nos relatórios de controle que a CONTRATADA deverá entregar periodicamente MS, seguindo os critérios de controle do Ministério da Saúde.

CLAUSULA OITAVA - DA ORDEM DE SERVIÇO

1.Encaminhamento e controle das solicitações

1.1.Todo e qualquer serviço somente será executado mediante Ordem de Serviço (OS) emitida pelo MS.

1.2.A contratação dos serviços previstos deverá ser realizada por meio de Ordens de Serviço (OS), e as mesmas serão controladas por relatórios de controle que a CONTRATADA deverá entregar periodicamente a área competente.

1.3.As OS serão definidas e contemplarão as etapas, o detalhamento dos serviços, se desenvolvimento ou manutenção evolutiva, as atividades previstas, os padrões a serem seguidos, bem como demais informações técnicas necessárias para a execução dos serviços por parte da CONTRATADA.

1.4.Os serviços serão autorizados pelo MS dentro do quantitativo de pontos de função disponíveis contratualmente.

1.5.Depois de identificadas as demandas, o Gestor do Contrato encaminhará a OS para a CONTRATADA, bem como demais documentos técnicos necessários para análise da demanda. 1.6.O MS definirá quais etapas serão objeto da OS, uma vez que existirão demandas que não necessitarão da execução de todas as etapas definidas no Termo de Referência.

Página 135 de 154

1.7.A CONTRATADA será remunerada pelas etapas definidas na OS, de acordo com os percentuais estabelecidos na Tabela de Percentual de Pagamento por Etapa (PPE). 1.8.Cada demanda do MS deverá ser construída atendendo às especificações recebidas, de acordo com a arquitetura, aspectos metodológicos, estrutura, padrões, melhores práticas, entre outros especificados no Termo de Referência e na OS. 1.9.Após a análise da OS emitida, a CONTRATADA deverá apresentar ao MS, em um prazo de, no máximo, 05 (cinco) dias, a contar da data de entrega da OS, o PDS.

1.10.A CONTRATADA deverá especificar detalhadamente no PDS todas as atividades necessárias para o pleno desenvolvimento dos produtos, considerando as informações descritas na OS. O PDS será considerado parte integrante da OS. 1.11.O MS verificará a aderência do PDS apresentado com as especificidades indicadas na OS. Caso o PDS seja reprovado, a CONTRATADA deverá apresentar novo plano aderente à OS, em um prazo adicional de até 5 (cinco) dias, a contar da comunicação da reprovação, podendo, neste caso, serem aplicadas penalidades previstas contratualmente.

1.12.Ocorrendo a aprovação do PDS e mantido o interesse do MS, o início da execução do serviço ocorrerá após autorização do Gestor do Contrato. 1.13.Qualquer alteração nas definições descritas na OS deverá gerar uma nova ordem a ser preenchida indicando que se trata de uma OS adicional, fazendo referência à anterior que originou os serviços.

1.14.A CONTRATADA, para cada OS recebida, deverá gerar os produtos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas e dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as definições especificadas no Termo de Referência. 1.15.Toda OS deverá ser gerenciada por profissional Professional Management Project (PMP) indicado pela CONTRATADA que deverá atender aos requisitos de qualificação estabelecidos no Apêndice "A" do Termo de Referência.

Página 136 de 154

1.16.Todo sistema de informação, sítio ou portal demandado deverá sofrer uma Contagem Inicial de Pontos de Função (CIPF) realizada pelo MS e pela CONTRATADA.

1.17.Poderão existir outras contagens de pontos de função no decorrer da execução dos serviços, caso seja verificada a necessidade pelo MS.

1.18.Na conclusão da execução do serviço, deverá ser realizada uma Contagem Final de Pontos de Função (CFPF) pelo MS e pela CONTRATADA, para aferir a quantidade de pontos efetivos do sistema de informação, sítio ou portal desenvolvido.

1.19.Caso haja divergência entre as contagens efetuadas pelo MS e pela CONTRATADA, superior a 10%, deverá ocorrer uma análise para identificar os pontos divergentes. 1.20.Caso a divergência seja igual ou inferior a 10%, prevalecerá a menor contagem.

1.21.Deverão ser realizadas reuniões semanais entre o Gestor do Contrato do MS, o Gerente de Projeto do MS, o Gestor do Contrato da CONTRATADA e o Gerente de Projeto da CONTRATADA para avaliação da execução das OS emitidas.

1.22.Caso o sistema de informação, sítio ou portal demandado pelo MS e apresentado pela CONTRATADA não esteja aderente com as especificações definidas, esse deverá retornar à linha de fabricação para efetuar os acertos necessários, passando novamente pela verificação de sua aderência. 1.23.A CONTRATADA deverá apresentar, mensalmente e quando solicitada pelo Gestor do Contrato do MS, Relatório de Progresso da OS (RPOS) onde deverá informar o andamento consolidado da OS, suas atividades previstas e executadas, alterações, medidas corretivas tomadas, dentre outras informações pertinentes. 1.24.Havendo incidentes que prejudiquem o andamento da OS, estes devem ser informados, imediatamente, independente do prazo para entrega do RPOS. 1.25.A CONTRATADA deverá apresentar ao final de todas as reuniões realizadas no MS, Ata de Reunião (AR) indicando o objetivo, participantes, exposições dos assuntos e respectivas conclusões, prazos, pendências e outras informações pertinentes.
Página 137 de 154

CLÁUSULA NONA - DA TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO

1.1.

A CONTRATADA se compromete a repassar ao MS todo o conhecimento e

técnicas utilizados na execução dos serviços, em conformidade com o parágrafo único do Art. 111 da Lei nº 8.666/93, adotando uma estratégia de criação de multiplicadores de conhecimento para que futuramente este Ministério possa realizar os treinamentos internamente, sem a necessidade de contratação externa. 1.2. A CONTRATADA deverá providenciar o repasse dos conhecimentos utilizados

para o desenvolvimento e manutenção dos produtos entregues ao MS.

1.3.

A CONTRATADA deverá repassar os conhecimentos relacionados com as

técnicas empregadas na fabricação do sistema de informação, sítio ou portal, bem como nas manutenções efetuadas.

1.3.1.

Entende-se por repasse de conhecimento, as explicações técnicas feitas de

forma detalhada visando demonstrar aos técnicos do MS as formas, funcionalidades, requisitos, classes, configurações, dependências e outras utilizadas na construção ou manutenção dos produtos.

1.3.1.1.

O MS reserva-se o direito de solicitar tantas informações quantas forem

necessárias, inclusive treinamentos para os usuários. 1.4. A CONTRATADA deverá apresentar Relatório de Transferência de

Conhecimento (RTC), onde deverão estar descritas todas as atividades realizadas, conteúdo, métodos, aplicabilidades, participantes, bem como demais informações pertinentes. CLÁUSULA DÉCIMA ­ DA VIGÊNCIA O contrato terá vigência de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado, conforme artigo 57, inciso IV, da Lei nº 8.666/93, mediante aditivo contratual, desde que devidamente comprovada a necessidade e a vantagem da prorrogação do Contrato.

Página 138 de 154

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DOS ACRÉSCIMOS E/OU SUPRESSÕES A CONTRATADA obriga-se a aceitar, nas mesmas condições contratuais, mediante assinatura de Termo Aditivo, os acréscimos e supressões que se fizerem necessárias, nos termos do art. 65 da Lei nº 8.666/1993. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA ­ DO REAJUSTE a) O reajuste do Contrato poderá ocorrer a cada período de 12 (doze) meses, com

base na variação anual do ________, ou por outro índice que venha a substituí-lo, observado o interregno mínimo de 01 (um) ano, a contar da data prevista para apresentação da proposta ou orçamento a que a proposta de referir, conforme previsto no inc. XI do art. 40 e inc. III do art. 55 da Lei n.º 8.666/93, em observância ao que preceitua o art. 3º da Lei n.º 10.192 de 14 de fevereiro de 2001; b) O reajuste será precedido da verificação acumulada do índice estabelecido, devendo ser observada a adequação ao preço médio de mercado; c) Se a variação acumulada do índice adotado resultar superior ao preço médio de mercado, será negociado preço compatível com a realidade de mercado;
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DA GARANTIA CONTRATUAL Como garantia integral de todas as obrigações assumidas, inclusive indenizações a terceiros e multas que venham a ser aplicadas, em conformidade com o disposto no § 1º, artigo 56 da Lei nº 8.666/93, a CONTRATADA prestará, no prazo de 10 (dez) dias da data de assinatura do contrato, garantia de R$ ______________ ( ), equivalente a 5 % do valor total do contrato. Parágrafo Primeiro - A garantia será liberada ou restituída após a execução do Contrato, desde que o Ajuste seja cumprido integralmente pela CONTRATADA.

Parágrafo Segundo - Se o valor da garantia for utilizado em pagamento de qualquer obrigação, a CONTRATADA obriga-se a promover a respectiva reposição do valor ou da parcela utilizada no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, contados da data em que for formalmente notificada pela CONTRATANTE. Parágrafo Terceiro ­ O prazo de validade da garantia deverá ser de, no mínimo, 90 (noventa) dias após o término da vigência do Contrato.

Página 139 de 154

CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA a) do MS. Não transferir o contrato a outrem, no todo ou em parte, sem prévia anuência

b)

Sujeitar-se a mais ampla e irrestrita fiscalização no acompanhamento da

execução do Contrato, prestando todos os esclarecimentos que lhe forem solicitados e atendendo as reclamações formuladas.

c)

Prestar as informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pelo

MS referente a qualquer problema detectado ou ao andamento de atividades.

d)

Manter, durante toda a execução do Contrato, compatibilidade com as

obrigações assumidas e todas as condições de habilitação e qualificação exigidas neste Termo de Referência.

e)

Indicar

um

representante

legal

da

empresa

para

representá-la

administrativamente, com vistas a fornecer informações, sempre que necessário, e promover as soluções de eventuais problemas que possam surgir durante a vigência do Contrato.

f)

Designar um Gerente de Qualidade, em conformidade com o Item 7 que,

dentre outras atividades, se responsabilizará pela elaboração de Plano de Ação Corretiva (PAC), para resolver qualquer não-conformidade encontrada.

g)

Responsabilizar-se pelos ônus resultantes de quaisquer ações, demandas,

custos e despesas decorrentes de danos ocorridos por culpa sua ou de qualquer de seus empregados e prepostos, obrigando-se, outrossim, por quaisquer

responsabilidades decorrentes de ações judiciais movidas por terceiros, que lhe venham a ser exigidas por força da Lei.

h)

Responder por quaisquer prejuízos que seus profissionais causarem ao

patrimônio do MS ou a terceiros, por ocasião da prestação dos serviços, procedendo imediatamente aos reparos ou indenizações cabíveis e assumindo o ônus decorrente.

i)

Fornecer produtos conforme especificações, quantidades, prazos e demais

condições estabelecidas no Contrato, Edital, Anexos e Ordens de Serviço.
Página 140 de 154

j)

Adaptar-se a mudanças, quando da evolução da arquitetura, dos aspectos

metodológicos e da estrutura do MS especificados neste Termo de Referência, sem que isso implique acréscimo nos preços contratados e sem quaisquer custos adicionais para este Ministério. Para isso deverá implementar em seu ambiente as evoluções tecnológicas necessárias para a execução plena dos serviços contratados.

k)

Dimensionar, por etapas, o esforço dos serviços necessários para a fabricação

dos produtos, não cabendo, posteriormente, acréscimos nos preços contratados por conta de eventuais desconhecimentos das condições previstas no Contrato, Edital e seus Anexos.

l)

Designar profissionais especializados com conhecimento e experiência nas

diversas áreas de tecnologia da informação inerentes ao objeto de cada Ordem de Serviço emitida. O MS reserva-se o direito de solicitar a qualquer momento as comprovações que se fizerem necessárias para verificação da especialização e experiência dos profissionais alocados. m) Substituir, sempre que exigido pelo Fiscal do Contrato, no prazo máximo de 30

(trinta) dias, qualquer um dos seus profissionais, cuja qualificação, atuação, permanência ou comportamento forem julgados prejudiciais, inconvenientes ou insatisfatórios à disciplina do órgão ou ao interesse do serviço público, decorrente da execução do serviço.

n)

Responsabilizar-se integralmente pela sua equipe técnica, primando pela

qualidade, desempenho, eficiência e produtividade, visando à execução dos trabalhos durante toda a vigência do Contrato, dentro dos prazos e condições estipulados, sob pena de ser considerada infração passível de aplicação de penalidades previstas contratualmente, caso os prazos e condições não sejam cumpridos.

o)

Manter seus profissionais adequadamente trajados quando estiverem nas

dependências do MS, com trajes em bom estado de conservação e portando crachá de identificação da CONTRATADA, arcando com o ônus de sua confecção.

p)

Realizar os serviços na unidade da fábrica de software onde fora comprovada

a utilização das metodologias exigidas nos Itens 5.6.1, 5.6.2 e 5.6.3 do Terno de Referência, Anexo I do Edital.

Página 141 de 154

q)

Utilizar as melhores práticas, capacidade técnica, materiais, equipamentos,

recursos humanos e supervisão técnica e administrativa, para garantir a qualidade do serviço e o atendimento às especificações contidas no Contrato, Edital e seus Anexos. r) Comunicar formal e imediatamente ao Fiscal do Contrato do MS, todas as

ocorrências anormais ou de comprometimento da execução do serviço contratado.

s)

Arcar com os salários e todos os encargos sociais trabalhistas, tributos de

qualquer espécie que venham a ser devidos em decorrência da execução do serviço contratado, bem como custos relativos ao deslocamento e estada de seus profissionais, caso exista.

t)

Manter sigilo, sob pena de responsabilidade civil, penal e administrativa, sobre

todo e qualquer assunto de interesse do MS ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações e as regras de negócios, devendo orientar seus profissionais nesse sentido.

u)

Garantir a qualidade dos produtos em suas características operacionais, de

manutenção a novos ambientes e assegurar que esses sejam eficientes quanto ao desempenho e consumo de hardwares e softwares, de acordo com os requisitos definidos para os produtos.

v)

Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em

parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da má execução.

w)

Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do

objeto do Contrato, salvo se houver prévia autorização do MINISTÉRIO DA SAÚDE. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE a) Proporcionar todas as facilidades para que a CONTRATADA possa

desempenhar seus serviços dentro das normas e condições contratuais.

b)

Acompanhar e fiscalizar a execução dos serviços, para assegurar a fiel

observância ao objeto do Contrato.

Página 142 de 154

c)

Comunicar as eventuais irregularidades observadas na execução dos serviços

e/ou nos produtos entregues, para adoção das providências saneadoras.

d)

Prestar as informações e os esclarecimentos pertinentes, solicitados pela

CONTRATADA, durante o prazo de vigência do Contrato.

e)

Realizar os pagamentos em favor da CONTRATADA, pelos produtos/serviços

recebidos, através de Nota Fiscal devidamente atestada. f) Permitir o acesso controlado dos empregados da CONTRATADA, quando for o

caso, desde que devidamente identificados, às instalações do MINISTÉRIO DA SAÚDE, sempre que se fizer necessário, exclusivamente para fornecimento do produto/serviço.

g)

Acompanhar a execução do contrato, observada sua vigência.

h)

Aplicar as penalidades previstas contratualmente para o caso do não

cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela CONTRATADA. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DA FISCALIZAÇÃO E DO ACOMPANHAMENTO DO CONTRATO 1.1. No momento da contratação será realizada a nomeação, pelo MS, de comissão

ou servidor do quadro para exercer a fiscalização do(s) Contrato(s) advindos do presente Termo de Referência.

1.2.

A execução dos serviços em desacordo com o objeto deste Termo de

Referência sujeitará a aplicação das sanções legais cabíveis.

1.3.

A fiscalização, exercida por profissionais designados pelo MS nos termos do

Art. 67 da Lei nº 8.666/93, não implica em co-responsabilidade, nem exime a CONTRATADA de responsabilidade.

1.4.

O representante da Administração anotará em registro próprio todas as

ocorrências relacionadas com a execução do Contrato, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados.
Página 143 de 154

1.5.

As decisões e providências que ultrapassarem a competência do fiscal do

Contrato deverão ser solicitadas aos seus superiores em tempo hábil para a adoção das medidas convenientes.

1.6.

É assegurado à Fiscalização o direito de ordenar a suspensão dos serviços

sem prejuízo das penalidades a que fica sujeito à CONTRATADA e sem que esta tenha direito a indenização, no caso de não ser atendida em até 04 (quatro) horas, a contar da comunicação pelo fiscal do contrato, qualquer reclamação sobre defeito em serviço executado.

1.7.

Caberá a Fiscalização atestar os serviços que forem efetivamente executados

e aprovados.

1.8.

A comissão ou servidor designado para a fiscalização do Contrato poderá

aprovar, recusar, solicitar correção de quaisquer serviços que estejam em desacordo com as especificações técnicas e as constantes do Contrato, Edital e seus Anexos, determinando prazo para a correção de possíveis falhas ou substituições de produtos em desconformidade com o solicitado, dentro das condições estabelecidas contratualmente.

1.9.

O servidor indicado para fiscalização do Contrato deverá conferir os

documentos entregues pela CONTRATADA e, por ocasião da entrega das Notas Fiscais ou Faturas, atestar ou recusar a prestação dos serviços, quando executados satisfatória ou insatisfatoriamente, para fins de pagamento.

1.10. O Ministério da Saúde deverá designar um responsável técnico para cada OS e sua equipe de supervisão que farão, ao longo dos trabalhos, a inspeção das atividades, a avaliação, a aprovação e a entrega dos produtos definidos neste Termo de Referência, assim como o acompanhamento do cumprimento das condições técnicas e critérios de qualidade, desempenho e de segurança requeridos. 2.DA GESTÃO DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO

2.1.A execução do serviço almejado pressupõe a existência dos seguintes papéis e responsabilidades: a) Pelo MS
Página 144 de 154

I.

Patrocinador do Projeto: profissional responsável por representar os interesses

do MS no contexto da prestação de serviço, bem como pela aprovação da necessidade e objetivos, e pela negociação das ações necessárias à melhoria da governança de TI. II. Fiscal do Contrato: comissão ou servidor formalmente designado pelo MS,

responsável pelo acompanhamento e pela fiscalização da execução contratual e, ainda, pela verificação dos resultados pretendidos e pelo recebimento definitivo dos produtos.

III. Gerente do Projeto: profissional envolvido diretamente no recebimento dos produtos e na prestação de serviço. Será responsável pelo acompanhamento das atividades previstas nas OS, acompanhamento técnico-operacional e de chamados, bem como pelo fornecimento de subsídios necessários ao ateste dos produtos e serviços. b) Pela Contratada

I.

Gestor do Contrato: profissional indicado pela CONTRATADA, responsável pela

coordenação operacional da execução do serviço contratado e pela interlocução com o Gestor do Contrato no MS, cuja qualificação encontra-se descrita no Apêndice "A".

II.

Gerente de Projetos: profissional indicado pela CONTRATADA para representá-

la tecnicamente e responder pela coordenação operacional das atividades previstas nos projetos, de forma a solucionar qualquer dúvida, conflito ou desvios técnicos que possam comprometer a execução das OS, cuja qualificação encontra-se descrita no Apêndice "A". III. Gerente da Qualidade: profissional indicado pela CONTRATADA para responder pela garantia da qualidade das atividades previstas nos projetos e dos produtos entregues, de forma a resolver qualquer não-conformidade que for encontrada em relação ao planejamento e às especificações, cuja qualificação encontra-se descrita no Apêndice "A". IV. Equipe Técnica: profissionais envolvidos diretamente na prestação dos serviços e execução das etapas. Serão os responsáveis por desempenhar atividades sob sua competência, cuja qualificação encontra-se descrita no Apêndice "A".

Página 145 de 154

CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - DA ESTABILIZAÇÃO

1.1.

A duração do período de estabilização será vinculada ao período de garantia

para os serviços fornecidos. 1.2. A CONTRATADA responderá pela reparação dos danos causados por defeitos

relativos ao serviço prestado, comprometendo-se a efetuar as necessárias manutenções corretivas, sem ônus adicionais para o MS, em até 90 (noventa) dias após o recebimento da implantação. Por isso deverá prezar pelo desempenho e qualidade dos produtos entregues, garantindo que os produtos contemplem os requisitos mínimos de qualidade e desempenho exigidos neste Termo de Referência.

1.3.

A identificação e a comunicação formal de defeito dos produtos deverão ser

efetuadas dentro do período de estabilização, devendo a correção ser realizada ainda que a conclusão do serviço extrapole o período de estabilização ou de vigência do Contrato. 1.4. Em casos de emergência, o MS poderá efetuar alterações nos códigos-fonte de

qualquer produto, sem prejuízo de sua estabilização, desde que sejam estritamente necessárias para assegurar o seu pleno funcionamento. Para tanto, quaisquer alterações efetuadas deverão ser comunicadas à CONTRATADA até o terceiro dia útil subseqüente da alteração. 1.4.1. posterior. CLÁUSULA DECIMA OITAVA - DOS CHAMADOS TÉCNICOS O MS deverá manter cópias de segurança do código original para análise

1.1.

Durante as etapas de Homologação e Estabilização, as não conformidades

encontradas serão registradas como chamados técnicos de correção.

1.1.1.

Em caso de indisponibilidade da ferramenta de abertura de chamados

técnicos, os chamados serão enviados por email (ou outra forma de comunicação eletrônica) ao Gerente de Projetos da CONTRATADA, ou pessoa designada por este, sem prejuízo à apuração dos indicadores.

Página 146 de 154

1.2.

Os chamados técnicos de correção contemplam a identificação de pontos

falhos e eliminação de defeitos de códigos de funcionalidades, destinados a recolocar o sistema de informação, sítio ou portal em seu pleno estado de funcionamento, removendo definitivamente os defeitos apresentados.

1.3.

Os chamados técnico deverão ser atendidos em dias úteis (segunda-feira a

sexta-feira), em horário de 8 às 20 horas, por profissionais especializados.

1.4.

O atendimento aos chamados técnicos deverá ser feito nas dependências do

MS, sempre que a natureza do serviço exigir a presença de técnicos especializados.

1.5.

O

chamado

técnico

será

considerado

fechado

após

atendimento

e

apresentação de solução definitiva dentro das condições e prazos estabelecidos na severidade do chamado aberto. 1.6. Para que ocorra o fechamento dos chamados, a CONTRATADA deverá

fornecer em detalhes, e por escrito, as informações técnicas acerca da solução do problema detectado.

1.7.

Cada chamado técnico aberto será avaliado individualmente pelo MS.

1.8.

Serão considerados, no mínimo, os seguintes critérios para efeito de avaliação

do serviço prestado:

f) g) h) i)

Disponibilidade conforme períodos e horários exigidos; Agilidade, cortesia e presteza no atendimento dos chamados técnicos; Eficiência das soluções definitivas apresentadas; Eficiência no desenvolvimento dos requisitos adaptativos, perfectivos e

evolutivos solicitados pelo MS; j) Atendimento às demais exigências contratuais.

1.9.

O chamado técnico será considerado atendido após o fechamento pelo MS.

Página 147 de 154

1.10. O atendimento aos chamados técnicos de correção deverá seguir os prazos estabelecidos na Tabela de Prazos de Atendimento (TPA), apresentados a seguir, contabilizados a partir da abertura do chamado:

SERVIÇO

CHAMADOS TÉCNICOS DE CORREÇÃO Prazo para retorno do comportamento adequado do sistema de informação, sítio ou portal Em até 2 (duas) horas. Comportament o inadequado do sistema, sítio ou portal Prazo para solução definitiva da origem do problema Em até 24 (vinte e quatro) horas. Em até 48 (quarenta e oito) horas. Em até 72 (setenta e duas) horas.

Severidad e

Ocorrência

Alta

Média Baixa

Em até 8 (oito) horas. Em até 24 (vinte e quatro) horas.

Legenda: Alta ­ Incidente que afete a disponibilidade do sistema de informação, sítio ou portal e/ou comprometimento grave de funcionalidade, ou de dados ou de ambiente. Média ­ Incidente que não afeta a disponibilidade do sistema de informação, sítio ou portal, porém apresenta problemas que compromete funcionalidade, de dados ou de ambiente. Baixa ­ Incidente do sistema de informação, sítio ou portal de pequeno ou nenhum comprometimento de funcionalidade, de dados ou de ambiente.

1.11. As falhas provocadas pela operação normal do sistema de informação, sítio ou portal e comportamentos que estejam em desacordo com os requisitos estabelecidos ou com as especificações definidas são consideradas incidentes.

1.12. Serão considerados para efeitos dos prazos:

a)

Prazo de Retorno para Comportamento Adequado: Tempo decorrido entre a

abertura do chamado efetuado pelo MS e a recolocação do sistema de informação, sítio ou portal em estado de funcionamento adequado.
Página 148 de 154

b)

Prazo de Solução Definitiva: Tempo decorrido entre a abertura do chamado

efetuado pelo MS e a efetiva solução do incidente tornando o sistema de informação, sítio ou portal em seu pleno estado de funcionamento. Os prazos mencionados nos itens "a" e "b" serão considerados apenas se

c)

houver aceite pelo MS. Não ocorrendo o aceite, a solução apresentada será desconsiderada e os prazos continuarão correndo.

1.13. A correção dos erros e desconformidades do sistema de informação, sítio ou portal compreenderá as atividades de diagnóstico, análise e implantação de nova versão corrigida, se for o caso.

1.14. Todas as decisões e entendimentos que impliquem em modificações das Ordens de Serviço e do Processo de Desenvolvimento de Software, bem como dos produtos entregues, deverão ser prévia e formalmente autorizados pelo Gestor do Contrato do MS com a emissão de OS adicional, com aditamento ao respectivo PDS, se for o caso. 1.15. Se as correções de desconformidades dos produtos apontadas pelo MS dentro dos prazos estabelecidos na OS gerarem retrabalho, neste ou em outros produtos, as correções correrão por conta da CONTRATADA.

1.16. Por necessidade excepcional de serviço, o MS também poderá solicitar a escalação de chamado para níveis superiores de severidade. Nesse caso, a escalação deverá ser justificada e os prazos dos chamados passarão a contar do início novamente.

1.17. Caso seja excedido o prazo de atendimento de um chamado, este será considerado não atendido dentro do prazo e iniciar-se-á nova contagem de prazo correspondente à severidade do chamado.

1.17.1.

Cada novo descumprimento de prazo no mesmo chamado será

contabilizado como um chamado não atendido dentro do prazo e considerado no Indicador de Descumprimento de Prazos (IDP).

1.18. A cada apuração do Indicador de Descumprimento de Prazos, havendo quebra no indicador, o Fiscal do Contrato do MS emitirá notificação à CONTRATADA, que
Página 149 de 154

terá prazo máximo de 5 (cinco) dias, a contar do recebimento da notificação para apresentar as justificativas para as falhas verificadas. 1.19. Caso não haja manifestação dentro desse prazo ou caso o MS entenda serem improcedentes as justificativas apresentadas, será iniciado processo de aplicação de penalidades previstas, ressalvado o direito ao contraditório e da ampla defesa. CLÁUSULA DÉCIMA NONA - DO SIGILO E CONFIDENCIALIDADE

A CONTRATADA deverá manter sigilo, sob pena de responsabilidade civil, penal e administrativa, sobre todo e qualquer assunto de interesse do Ministério da Saúde ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações, regras de negócios, documentos, entre outros pertinentes. CLÁUSULA VIGÉSIMA - DA PROPRIEDADE DE SOFTWARE, PRODUTOS E SERVIÇOS

1.1.

A contratação implica em necessidade de cessão de direitos autorais dos entregues. Sendo assim, todos os produtos desenvolvidos pela

produtos

CONTRATADA deverão ser entregues ao MS, que terá o direito de propriedade sobre os produtos, sendo vedada qualquer comercialização por parte da CONTRATADA.

1.2.

O MS, para todos os efeitos da aplicação da Lei nº 9.609/98, que dispõe sobre

a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, é o único proprietário dos produtos entregues pela CONTRATADA.

1.3.

O MS terá o direito de propriedade intelectual dos produtos, bem como dos

artefatos gerados nas etapas de fabricação, de forma permanente, 1.4. Será permitido, exclusivamente ao MS, a qualquer tempo, distribuir, alterar e

utilizar os produtos sem limitações de licenças restritivas.

CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA - DO VÍNCULO EMPREGATÍCIO

1.1.

Os empregados e prepostos da CONTRATADA não terão qualquer vínculo

empregatício com o MS, correndo por conta exclusiva da primeira todas as obrigações
Página 150 de 154

decorrentes da legislação trabalhista, previdenciária, fiscal e comercial, às quais a CONTRATADA se obriga a saldar na época devida.

1.2.

É assegurado ao MS exigir da CONTRATADA, a qualquer tempo,

documentação que comprove o correto e tempestivo pagamento de todos os encargos previdenciários, trabalhistas, fiscais e comerciais decorrentes da execução do Contrato a ser firmado com a LICITANTE vencedora.

CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA - DA RESPONSABILIDADE CIVIL

1.1.

A CONTRATADA responderá por quaisquer danos ou prejuízos pessoais ou

materiais que seus empregados ou prepostos, em razão de ação ou omissão, dolosa ou culposa, venham a causar em decorrência da prestação dos serviços objeto deste Termo de Referência, incluindo-se, também os danos materiais ou pessoais a terceiros, a que título for. CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA ­ DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS A CONTRATADA será punida, sem prejuízos da responsabilidade civil e criminal, assegurada a prévia e ampla defesa, nos seguintes casos:

a) Apresentar documentação falsa: a CONTRATADA ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 5 (cinco) anos e descredenciada no SICAF e estará sujeita à multa pecuniária de 20% (vinte por cento) do valor total previsto no Contrato e o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal.

b) Retardar, injustificadamente, a execução do objeto do Contrato: a CONTRATADA estará sujeita a aplicação da penalidade de Advertência, no caso de fornecimento parcelado ou serviço continuado e multa de 0,33% (trinta e três décimos por cento) do valor total do Contrato ou da parcela correspondente, por dia de atraso na entrega do objeto, até no máximo de 30 (trinta) dias corridos. Após esse período estará configurada a inexecução total do Contrato, e ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 2 (dois) anos e descredenciada no SICAF.

Página 151 de 154

c) Falhar na execução do objeto do Contrato: a CONTRATADA estará sujeita a multa de 0,33% (trinta e três por cento) do valor total do Contrato ou da parcela correspondente, por dia de atraso na entrega do objeto, até o máximo de 30 (trinta) dias corridos. Após esse período estará configurada a inexecução total do Contrato, e ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 1 (um) a 2 (dois) anos e descredenciada no SICAF. d) Fraudar na execução do objeto do Contrato: a CONTRATADA ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 5 (cinco) anos e descredenciada no SICAF e estará sujeita a multa pecuniária de 10% (dez por cento) do valor total do Contrato ou da parcela correspondente, e o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal. e) Cometer fraude fiscal: a CONTRATADA ficará impedida de licitar ou contratar a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 05 (cinco) anos e descredenciada no SICAF e estará sujeita a multa pecuniária de 20% (vinte por cento) do valor total do Contrato e o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal, Receita Federal e Secretaria Estadual e Municipal de Fazenda.

f) Comportar-se de modo inidôneo, aqui entendido como a prática de qualquer ato descrito nos artigos 92, Parágrafo único, e 96, todos da Lei nº 8.666/93: a CONTRATADA ficará impedida de licitar ou contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de 05 (cinco) anos e descredenciado no SICAF e estará sujeito a multa pecuniária de 20% (vinte por cento) do valor total previsto no Contrato o ato será devidamente comunicado ao Ministério Público Federal. g) Não apresentar a Garantia Contratual no prazo estabelecido: a CONTRATADA estará sujeita a aplicação da penalidade de Advertência, no caso de fornecimento parcelado ou serviço continuado e multa de 0,33% (trinta e três décimos por cento) do valor total da Garantia, por dia de atraso. Parágrafo Primeiro - O valor da multa poderá ser descontado da Nota Fiscal ou crédito em favor da CONTRATADA, porventura existente junto a CONTRATANTE, sendo que, caso o valor da multa seja superior ao crédito existente, a diferença será descontada da garantia contratual.

Página 152 de 154

Parágrafo Segundo - Se a somatória do valor da Nota Fiscal e Garantia Contratual for insuficiente para quitar o valor da multa pecuniária, a CONTRATADA será obrigada a recolher a importância devida no prazo de até 15 (quinze) dias, contados do recebimento da comunicação oficial. Parágrafo Terceiro - Esgotados os meios administrativos para a liquidação da importância devida pela CONTRATADA à CONTRATANTE, sem que esta tenha sido feita, a o processo correspondente será encaminhado para inscrição em dívida ativa. Parágrafo Quarto - As multas e outras sanções aplicadas só poderão ser relevadas, motivadamente e por conveniência administrativa, mediante ato da autoridade competente. CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA ­ DAS ALTERAÇÕES DO CONTRATO Eventuais alterações ao CONTRATO somente poderão ser efetuadas por Termos Aditivos, nos termos dos artigos 58 e 65 da Lei nº 8.666/93. CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA ­CESSÃO OU TRANSFERÊNCIA

O presente Contrato não poderá ser objeto de cessão ou transferência, no todo ou em parte, sem prévia anuência da CONTRATANTE.

CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA ­ DA RESCISÃO O presente Contrato poderá ser rescindido na forma e na ocorrência de qualquer das hipóteses dos artigos 77 a 80 da Lei n.º 8.666/93. CLAUSULA VIGESIMA SÉTIMA - DOS CASOS OMISSOS Os casos omissos ou situações não explicitadas nas cláusulas deste Instrumento serão decididos pela CONTRATANTE, seguindo os Princípios da Teoria Geral dos Contratos, as disposições de direito privado e as regulamentações contidas na Lei nº 8.666/93 e suas alterações posteriores, demais regulamentos e normas administrativas federais que fazem parte integrante deste Contrato,

independentemente de suas transcrições.

Página 153 de 154

CLÁUSULA VIGÉSIMA OITAVA ­ DA PUBLICAÇÃO Incumbirá à CONTRATANTE providenciar a publicação de extrato deste instrumento de Contrato, no Diário Oficial, até o 5º (quinto) dia útil do mês seguinte ao de sua assinatura, como condição de eficácia, para ocorrer no prazo de 20 (vinte) dias daquela data. CLÁUSULA VIGÉSIMA NONA ­ DO FORO As questões decorrentes da execução deste Contrato, que não possam ser dirimidas administrativamente, serão processadas e julgadas no foro da Seção Judiciária da Justiça Federal do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja. E, assim, por estarem de acordo, ajustadas e contratadas, após lido e achado conforme, as partes firmam o presente Contrato, em 02 (duas) vias de igual teor e forma, para um só efeito, cujo Instrumento ficará arquivado no Departamento de Logística deste Ministério, conforme dispõe o artigo 60 da Lei n.º 8.666/93.

Brasília, ___ de _________ de _____

Pela CONTRATANTE

Pela CONTRATADA

Testemunha

Testemunha

Página 154 de 154

