MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS TERMO DE RETIRADA DO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26/2010
PESSOA JURÍDICA: ENDEREÇO: CNPJ DA PESSOA JURÍDICA: TELEFONE(S): FAX: PESSOA DE CONTATO: CELULAR DA PESSOA DE CONTATO: CONTATO EM BRASÍLIA (caso haja) NOME: TELEFONE/FAX: Obs.: Preenchimento com "letra de forma". Retirei do Ministério da Educação - MEC, cópia do Edital do Pregão Eletrônico nº. 26/2010, que será realizado através do portal COMPRASNET, e terá início no dia 18/08/2010, com a divulgação das propostas de preços dos interessados. Valor Unitário da Cópias simples é 0,15 (quinze centavos de real- Caso retirado no balcão da CPL/SAA/MEC. Apresentar a Guia de Recolhimento da União ­ GRU, devidamente autenticada pela instituição financeira, onde comprove o pagamento do valor acima estipulado. A retirada da GRU se dará através do site www.stn.fazenda.gov.br, clicando no link SIAFI ­ Sistema de Administra ­ GRU Simples. É necessário o preenchimento dos dados obrigatórios solicitados no formulário. Unidade Favorecida: Código 150002 ­ Gestão 00001 Recolhimento: Código 68888-6 ­ Referência 83 _____________________________________________________________ Assinatura e carimbo da pessoa jurídica ATENÇÃO: Os interessados que retirarem o edital pela internet, DEVERÃO ENCAMINHAR ESTE TERMO DE RETIRADA, devidamente preenchido, ao Pregoeiro, através do fax nº (061) 2022-7041. As respostas aos pedidos de esclarecimentos, impugnações, recursos administrativos e demais avisos serão divulgadas mediante publicação de nota na página web do MEC, no endereço (www.mec.gov.br), opção FORNECEDOR/"Licitações", bem como no portal COMPRASNET (www.comprasnet.gov.br), ficando as licitantes obrigadas a acessá-las para obtenção das informações prestadas pelo Pregoeiro. E-MAIL:

SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS EDITAL DE LICITAÇÃO EDITAL DO PREGÃO ELETRÔNICO N. º 26/2010 PROCESSO Nº 23000.002771/2009-83 OBJETO: Contratação de serviços na área de Tecnologia da Informação para prover a Coordenação-Geral de Desenvolvimento da Diretoria de Tecnologia da Informação do Ministério da Educação (CGD/DTI/MEC), de capacidade para atender as necessidades sistêmicas de TI das unidades deste Ministério, no tocante ao Desenvolvimento, Manutenção e Documentação de sistemas de informação. A contratação desses serviços técnicos em TI está dividida em 02 (dois) itens: Item 1 ­ Desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação Contração de empresa de informática que atue no desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação, na modalidade de Fábrica de Software, com dimensionamento das atividades e/ou serviços demandados utilizandose a técnica de contagem de Pontos por Função (APF); Item 2 ­ Aferição da contagem serviços dimensionados conforme a técnica de contagem de Pontos de Função (APF) Contratação de empresa de informática que atue em Contagem de Ponto de Função (PF) para aferição do dimensionamento de atividades e/ou serviços a serem executados pela empresa contratada do Item 1. ANEXOS: I - Termo de Referência (ENCARTES I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII e XIX) II - Minuta de Contrato III - Declaração de Fato Impeditivo IV - Declaração do Menor V ­ Declaração de ME ou EPP VI - Declaração de Elaboração Independendente de Proposta

ÍNDICE
ITEM
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 24 25 26 DO OBJETO DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO DO ENVIO E DA DIVULGAÇÃO DAS PROPOSTAS DE PREÇOS DA FORMULAÇÃO DOS LANCES DA DESCONEXÃO DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS DE PREÇOS DA HABILITAÇÃO DA IMPUGNAÇÃO DO ATO CONVOCATÓRIO DOS PEDIDOS DE ESCLARECIMENTOS DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA COMPOSIÇÃO DO TERMO DE REFERÊNCIA, DOS SERVIÇOS / GESTÃO DO CONTRATO / CRITÉRIO DE SELEÇÃO DE FORNECEDOR / VISTORIA DO CONTRATO DAS CONDIÇÕES E PRAZO DE PAGAMENTO DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS DAS DISPOSIÇÕES GERAIS DO FORO

ASSUNTO

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26/2010
PROCESSO Nº 23000.002771/2009-83 O Ministério da Educação, por meio de seu (a) Pregoeiro (a), designado (a) pela Portaria nº 098, de 03 de maio de 2010, de sua Subsecretária de Assuntos Administrativos, da Secretaria Executiva, publicada no Diário Oficial da União, de 05 de maio de 2010, torna público para conhecimento dos interessados que fará realizar licitação, na modalidade PREGÃO ELETRÔNICO, sob a forma de execução indireta, no regime de empreitada, do tipo menor preço por item, conforme descrito neste Edital e Anexos, que será regido pela Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, Decretos nº 5.450, de 31 de maio de 2005, Instrução Normativa nº 02, de 30 de abril de 2008, alterada pela IN 03, de 15.10.2009, Instrução Normativa nº 04, de de 19 de maio de 2008, Decreto 2.271/97, Decreto nº 7.174/10, Acórdão n° 669/2008 TCU e legislação correlata, aplicando-se, subsidiariamente, no que couber, as disposições contidas no Decreto nº 3.555, de 08 de agosto de 2000, alterado pelos Decretos nºs 3.693, de 20 de dezembro de 2000 e 3.784, de 06 de abril de 2001, Decreto nº 6.204, de 5 de setembro de 2007, Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, MP nº 495, de 19 de julho de 2010, Nota Técnica nº 02/2008- SEFTI/TCU e na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, com suas alterações posteriores. DATA: 18/08/2010 HORÁRIO: 09h ENDEREÇO ELETRÔNICO: www.comprasnet.gov.br

1. DO OBJETO
1.1 Contratação de serviços na área de Tecnologia da Informação para prover a Coordenação-Geral de Desenvolvimento da Diretoria de Tecnologia da Informação do Ministério da Educação (CGD/DTI/MEC), de capacidade para atender as necessidades sistêmicas de TI das unidades deste Ministério, no tocante ao Desenvolvimento, Manutenção e Documentação de sistemas de informação.
A contratação desses serviços técnicos em TI está dividida em 02 (dois) itens: Item 1 ­ Desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação Contração de empresa de informática que atue no desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação, na modalidade de Fábrica de Software, com dimensionamento das atividades e/ou serviços demandados utilizando-se a técnica de contagem de Pontos por Função (APF); Item 2 ­ Aferição da contagem serviços dimensionados conforme a técnica de contagem de Pontos de Função (APF)

Contratação de empresa de informática que atue em Contagem de Ponto de Função (PF) para aferição do dimensionamento de atividades e/ou serviços a serem executados pela empresa contratada do Item 1.

1.2

Constituem anexos a este edital, dele fazendo parte integrante como se transcritos estivessem:
a) b) c) d) e) f) Termo de Referência ­ Anexo I ENCARTES I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI e XVII Minuta de Contrato ­ Anexo II Declaração de Inexistência de Fatos Impeditivos ­ Anexo III Declaração de Inexistência de Não Empregar Menor ­ Anexo IV Declaração de ME ou EPP ­ Anexo V Declaração de Elaboração Independendente de Proposta ­ Anexo VI

2. DAS CONDIÇÕES PARA PARTICIPAÇÃO
2.1 Poderão participar deste Pregão as empresas que: 2.1.1 Atendam às condições deste Edital e seus Anexos e apresentem os documentos nele exigidos, em original ou por qualquer processo de cópia autenticada em Cartório de Notas e Ofício competente, ou por servidor da Administração ou da Equipe de Apoio do Pregão, devidamente qualificado, ou publicação em órgão da imprensa oficial; Estejam cadastradas e parcialmente habilitadas no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, nos termos do § 1º, Art. 1º, do Decreto 3.722/01; 2.1.2.1 Não estejam cadastradas no SICAF, e que tiverem interesse em participar do presente pregão, deverão providenciar o seu cadastramento e sua habilitação junto a qualquer Unidade Cadastradora dos órgãos da Administração Pública, até o terceiro dia útil anterior a data do recebimento das propostas (Parágrafo único do Art. 3º, do Decreto nº 3.722/01).

2.1.2

2.2

Não poderão concorrer, direta ou indiretamente, nesta licitação: 2.2.1 2.2.2 Empresas em estado de falência, recuperação judicial ou extrajudicial de concurso de credores, de dissolução ou liquidação; Empresas que tenham sido declaradas inidôneas por qualquer órgão da Administração Pública, direta ou indireta, federal, estadual ou municipal, bem como as que estejam punidas com suspensão do direito de contratar ou licitar com a Administração Pública Federal; Servidor de qualquer órgão ou entidade vinculada ao órgão promotor da licitação, bem assim a empresa da qual tal servidor seja sócio, dirigente ou responsável técnico; Empresas estrangeiras que não funcionem no país. Sociedades cooperativas, em conformidade com o Termo de Conciliação Judicial, datado de 05/06/2003, Anexo VI, celebrado entre o Ministério Público do Trabalho e a União, homologado pelo Tribunal Regional do Trabalho ­ 10ª Região, em 05/06/2003

2.2.3

2.2.4 2.2.5

2.2.6

Empresa cujo objeto social não seja pertinente e compatível com o objeto deste Pregão.

3. DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO
3.1 O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico (Art. 3º, § 1º, do Decreto nº 5.450/05), no site http://www.comprasnet.gov.br. As licitantes ou seus representantes legais deverão estar previamente credenciados junto ao órgão provedor, no prazo mínimo de 3 (três) dias úteis antes da data de realização do Pregão. O credenciamento da licitante dependerá de registro cadastral atualizado no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, que também será requisito obrigatório para fins de habilitação (Art. 3º, § 2º, do Decreto nº 5.450/05). O credenciamento junto ao provedor do sistema implica responsabilidade legal da licitante ou de seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao Pregão na forma eletrônica (Art. 3º, § 6º, do Decreto nº 5.450/05). O uso da senha de acesso pela licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou ao Ministério da Educação, promotor da licitação, responsabilidade por eventuais danos decorrentes do uso indevido da senha, ainda que por terceiros (Art. 3º, § 5º, do Decreto nº 5.450/05). Os licitantes interessados em participar deste Pregão Eletrônico deverão observar o cumprimento dos requisitos de participação estabelecidos no Art. 13, do Decreto nº 5.450/05.

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

4. DO ENVIO E DA DIVULGAÇÃO DAS PROPOSTAS DE PREÇOS
4.1 A partir das 09h do dia 18/08/2010, data e horário previstos no preâmbulo deste Edital, e em conformidade com o subitem 4.3 deste Edital, terá início a sessão pública do Pregão Eletrônico nº 26/2010, com a divulgação das Propostas de Preços recebidas e início da etapa de lances, conforme Edital e de acordo com o Art. 22, do Decreto nº 5.450/05. A licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico, assumindo como firmes e verdadeiras sua proposta e lances (Art. 13, inciso III, do Decreto nº 5.450/05). Incumbirá à licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão (Art. 13, inciso IV, do Decreto nº 5.450/05). A participação no Pregão dar-se-á por meio da digitação da senha privativa da licitante e subseqüente encaminhamento da Proposta de Preços com valor unitário e total, a partir da data da liberação do edital no COMPRASNET, até às 09h do dia 18/08/2010, horário de Brasília,

4.2

4.3

4.4

exclusivamente por meio do sistema eletrônico (Art. 21, § 1º, Art. 13, inciso II e Art. 17, § 5º, ambos do Decreto nº 5.450/05). 4.4.1 Durante esse período, o fornecedor poderá retirar ou substituir a proposta anteriormente apresentada (Art. 21, § 4º, do Decreto nº 5.450/05).

4.5

Como requisito para a participação no Pregão a licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre plenamente os requisitos de habilitação e que sua proposta está em conformidade com as exigências do instrumento convocatório (Art. 21, § 2º, do Decreto nº 5.450/05). A Proposta de Preços, bem como planilha de custos e formação de preços, de que trata o ENCARTE XVII para o item 1 e ENCARTE XIX para o item 2, observando as condições contidas no subitem 7.7 do Termo de Referência, Anexo I, contendo as especificações detalhadas do objeto ofertado deverá ser formulada e apresentada no mesmo dia pela empresa detentora do menor lance, com posterior envio do original ou cópia autenticada, no prazo máximo de 02 (dois) dias úteis, contadas a partir do encerramento da etapa de lances, com o preço unitário e total, atualizados em conformidade com os lances eventualmente ofertados. A comprovação dar-se-á mediante envio da documentação no mesmo dia, para o Fax n.º (0xx61) 2022-7041 (Art. 25, § 6º, do Decreto nº 5.450/05) contendo: a) prazo de validade, não inferior a 60 (sessenta) dias corridos, a contar da data de sua apresentação; b) preço unitário do ponto e total, atualizados em conformidade com o último lance ofertado, de acordo com os preços praticados no mercado, conforme estabelece o Art. 43, inciso IV, da Lei nº 8.666/93, em algarismo e por extenso (total), prevalecendo este último em caso de divergência, expresso em moeda corrente nacional (R$), considerando as quantidades constantes do Anexo I do presente Edital. b.1) nos preços cotados deverão estar inclusos todas as despesas legais incidentes (impostos, taxas, mão-de-obra, fretes e outros insumos que os compõem), nada sendo lícito pleitear a esse título. c) nome do banco, o código da agência e o número da conta-corrente da empresa, para efeito de pagamento. d) nome ou razão social do proponente, CNPJ, endereço completo, telefone, fax e endereço eletrônico (e-mail), este último, se houver, para contato, bem como: estado civil, profissão, CPF, Carteira de Identidade, domicílio e cargo na empresa.

4.6

4.7

Não serão aceitos preços irrisórios e/ou inexeqüíveis, cabendo à Administração a faculdade de promover verificações ou diligências que se fizerem necessárias nos termos § 3º do Art. 29 da INSTRUÇÃO NORMATIVA No 02, de 30 de abril de 2008, objetivando, comprovação da regularidade da cotação ofertada.

4.8 4.9

A apresentação da proposta implicará plena aceitação, por parte do proponente, das condições estabelecidas neste Edital e seus Anexos . Serão desclassificadas as propostas que não atenderem às exigências do presente Edital e seus Anexos, que não atendam as especificações constantes dos Anexos ou que sejam omissas ou apresentem irregularidades insanáveis.

5. DA FORMULAÇÃO DOS LANCES
5.1 Iniciada a etapa competitiva, as licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo a licitante imediatamente informada do seu recebimento e do valor consignado no registro (Art. 24, § 1º, do Decreto 5.450/05). As licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observado o horário fixado, para abertura da sessão pública, e as regras de sua aceitação. Só serão aceitos os lances cujos valores forem inferiores ao último lance que tenha sido anteriormente registrado no sistema (Art. 24, § 3º, do Decreto nº 5.450/05). Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar (Art. 24, § 4º, do Decreto nº 5.450/05). Durante o transcurso da sessão pública, as licitantes serão informadas, em tempo real, do valor do menor lance registrado que tenha sido apresentado pelas demais licitantes, vedada a identificação do detentor do lance (Art. 24, § 5º, do Decreto nº 5.450/05). A etapa de lances da sessão pública será encerrada mediante aviso de fechamento iminente dos lances, emitido pelo sistema eletrônico às licitantes, após o que transcorrerá período de tempo de até 30 (trinta) minutos, aleatoriamente determinado também pelo sistema eletrônico, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances (Art. 24, § 7º, do Decreto nº 5.450/05). Alternativamente ao disposto no subitem 5.6, o encerramento da sessão pública dar-se-á por decisão do Pregoeiro mediante encaminhamento de aviso de fechamento iminente dos lances e subseqüentes transcurso do prazo de até 30 (trinta) minutos, findo o qual será encerrada a recepção de lances (Art. 24, § 6º, do Decreto nº 5.450/05). Após o encerramento da etapa de lances, o Pregoeiro poderá encaminhar pelo sistema eletrônico contraproposta diretamente à licitante que tenha apresentado o lance de mais vantajosa, para que seja obtida melhor proposta, bem assim decidir sobre sua aceitação (Art. 24, § 8º, do Decreto nº 5.450/05). O Pregoeiro anunciará a licitante vencedora imediatamente após o encerramento da etapa de lances da sessão pública ou, quando for o caso, após a negociação e decisão pelo Pregoeiro acerca da aceitação do lance de menor valor.

5.2 5.3

5.4

5.5

5.6

5.7

5.8

5.9

5.10 Encerrada a etapa de lances da sessão pública, a licitante detentora da melhor oferta deverá comprovar a situação de regularidade (habilitação), enviando a documentação no mesmo dia, para o Fax (0XX61) 2022-7041, com posterior envio do original ou cópia autenticada, no prazo máximo de 02 (dois) dias úteis, no seguinte endereço: MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, ESPLANADA DOS MINISTÉRIOS, BLOCO "L", ANEXO I, 3º ANDAR, SALA Nº 313, CEP: 70.047 -900, com os seguintes dizeres em sua parte externa frontal: MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26.2010 - FÁBRICA DE SOFTWARE RAZÃO SOCIAL E CNPJ PROPOSTA E DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO 5.11 No julgamento da habilitação e das propostas, o pregoeiro poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, dos documentos e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado, registrado em ata acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia e validade para fins de habilitação e classificação (§ 3º, do Art. 26, do Decreto nº 5.450/05). 5.12 Os documentos a serem apresentados para cumprimento desta exigência são os relacionados no item 8 deste Edital.

6. DA DESCONEXÃO
6.1 No caso de desconexão do Pregoeiro, no decorrer da etapa de lances se o sistema eletrônico permanecer acessível aos licitantes, os lances continuarão sendo recebidos, sem prejuízo dos atos realizados. (§ 10 do art. 24 do Decreto nº 5.450/2005). O Pregoeiro, quando possível, dará continuidade à sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados (§ 10 do art. 24 do Decreto nº 5.450/2005). Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do pregão será suspensa e terá reinício somente após comunicação expressa do Pregoeiro aos participantes. (§ 11 do art. 24 do Decreto nº 5.450/2005).

6.2

6.3

7. DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS DE PREÇOS
7.1 7.2 O Pregoeiro efetuará o julgamento das Propostas, decidindo sobre aceitação dos preços obtidos. Na análise da proposta será verificado o atendimento a todas as especificações e condições estabelecidas neste Edital e nos demais Anexos que o integram. O Pregoeiro poderá solicitar parecer de técnicos pertencentes ao quadro de pessoal da área técnica ou, ainda, de pessoas físicas ou jurídicas estranhas a ele, para orientar sua decisão. 7.3.1 A DTI poderá criar comissão técnica para efetuar a análise das proposta/planilha e documentação da empresa melhor classificada com posterior emissão de parecer técnico.

7.3

7.4 7.5 7.6 7.7

Analisada a aceitabilidade dos preços obtidos o Pregoeiro divulgará o resultado de julgamento das Propostas. O critério de julgamento adotado será o de menor preço por item. Os lances e aceitação da proposta deverão ser ofertados com no máximo duas casas decimais. Se a proposta ou o lance, de menor valor não for aceitável, ou se a licitante desatender às exigências habilitatórias, o Pregoeiro examinará a proposta ou o lance subseqüente, verificando a sua aceitabilidade e procedendo à sua habilitação, na ordem de classificação, e assim sucessivamente, até a apuração de uma proposta ou lance que atenda ao Edital (Art. 25, § 5º, do Decreto nº 5.450/05). 7.7.1 Ocorrendo a situação referida no subitem anterior, o Pregoeiro poderá negociar com a licitante para que seja obtido preço melhor.

7.8

Em caso de ocorrência de participação de licitante que detenha a condição de microempresa ou de empresa de pequeno porte, nos termos da Lei nº 9.317/96 e a sua sucessora Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, serão adotados os seguintes procedimentos: 7.8.1 Será assegurado, como critério de desempate, preferência de contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte, entendendo-se por empate aquelas situações em que as propostas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 5% (cinco por cento) superiores à proposta mais bem classificada; Para efeito do disposto no subitem acima, ocorrendo o empate, proceder-se-á da seguinte forma: 7.8.2.1 A microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada poderá apresentar proposta de preço inferior àquela considerada vencedora do certame, situação em que será adjudicado em seu favor o objeto licitado; Não ocorrendo à contratação da microempresa ou empresa de pequeno porte, na forma do inciso anterior, serão convocadas as remanescentes que porventura se enquadrem na hipótese do subitem 7.6, na ordem classificatória, para o exercício do mesmo direito; No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem enquadradas no subitem 7.6, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta; a) Na hipótese da não-contratação nos termos previstos no subitem 7.6, o objeto licitado será adjudicado em favor da proposta originalmente vencedora do certame; b) O disposto neste subitem somente se aplicará quando a melhor oferta inicial não tiver sido apresentada por microempresa ou empresa de pequeno porte;

7.8.2

7.8.2.2

7.8.2.3

c) A microempresa e a empresa de pequeno porte mais bem classificada será convocada para apresentar nova proposta no prazo máximo de 5 (cinco) minutos após o encerramento dos lances, sob pena de preclusão. 7.8.3 Serão aplicadas as disposições contidas no Art. 8º do Decreto nº 7.174/10, referente ao direito de preferência, bem como a MP nº 495, de 19 de julho de 2010, nas hipóteses nelas previstas, no que couber.

8. DA HABILITAÇÃO
8.1 O licitante vencedor deverá apresentar os documentos que demonstrem atendimento às exigências de habilitação, que são os indicados a seguir: 8.1.1 HABILITAÇÃO JURÍDICA 8.1.1.1 8.1.1.2 Registro comercial, no caso de empresa individual; Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, em se tratando de sociedades comerciais, e, no caso de sociedade por ações, acompanhados de documentos que comprovem a eleição de seus administradores; Comprovante de inscrição do ato constitutivo, no caso de sociedades civis, acompanhado de prova da composição da diretoria em exercício; Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País, e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver relativo à sede do licitante, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto desta licitação; Prova de regularidade para com a Fazenda Federal, Estadual e Municipal do domicílio ou sede do licitante, mediante apresentação de Certidão de Quitação de Tributos e Contribuições Federais e Certidões Negativas de Débito junto ao Estado e Município; Prova de regularidade relativa à Seguridade Social-INSS (Certidão Negativa de Débito-CND) e ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço-FGTS (Certificado de Regularidade de Situação), demonstrando situação regular no cumprimento dos encargos sociais instituídos por lei.

8.1.1.3

8.1.1.4

8.1.2

REGULARIDADE FISCAL 8.1.2.1 8.1.2.2

8.1.2.3

8.1.2.4

8.1.3

QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA 8.1.3.1 Balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, que comprovem a boa situação financeira da empresa, vedada a substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser atualizados por índices oficiais quando encerrado há mais de 3 (três) meses da data de apresentação da proposta; Certidão negativa de falência ou concordata expedida pelo distribuidor da sede da pessoa jurídica; A boa situação financeira a que se refere o subitem 8.1.3.1, estará comprovada mediante apresentação de capital social ou patrimônio liquido no valor de R$ 500.000 (quinhentos mil reais,) para o item 1 e R$ 50.000 (cinqüenta mil reais, ) para o item 2 . As empresas que estiverem regularmente cadastradas e parcialmente habilitadas no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF estarão dispensadas de apresentarem os documentos acima, COM EXCEÇÃO DO SUBITENS 8.1.3.2, DA QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO ­ FINANCEIRA (CERTIDÃO NEGATIVA DE FALÊNCIA OU CONCORDATA EXPEDIDA PELO DISTRIBUIDOR DA SEDE DA PESSOA JURÍDICA), com validade de até 90 (noventa) dias, contados da data de sua expedição, somente para aquelas que não constar no corpo da certidão o período de validade, e do 8.1.3.3 capital social ou patrimônio liquido.

8.1.3.2 8.1.3.3

8.1.3.4

8.1.4

QUALIFICAÇÃO TÉCNICA.

a) comprovação de aptidão para desempenho de
atividade pertinente e compatível em características, quantidades e prazos com o objeto deste Pregão, em seu nome, mediante apresentação de atestado (s) de capacidade técnica, expedido (s) por pessoa (s) jurídica (s) de direito público ou privado nos termos do inc. II e nos §§ 1º e 3º do art. 30 da Lei nº 8.666/93, observando as relevâncias contidas no item 9 do

Termo de Referência, Anexo I.
8.2 Os licitantes deverão apresentar ainda: a. declaração nos moldes do Anexo IV da IN do extinto MARE nº 5/95, republicada com alterações no Diário Oficial da União de 19/04/96, de que não há fato impeditivo de sua habilitação, obrigando-se a informar a superveniência de ocorrências posteriores, consoante modelo Anexo III deste Edital, assinada por sócio, dirigente, proprietário ou procurador legal da licitante, contendo número da identidade do declarante.

b. declaração de que a empresa não utiliza mão-de-obra direta ou indireta de menores, conforme disposições contidas na Lei n° 9.854, de 27 de outubro de 1999, regulamentada pelo Decreto nº 4.358, de 05 de setembro de 2002, de acordo com o Anexo IV deste Edital; c. Declaração de elaboração independente de proposta, conforme disposição contida na IN 02, de 16 setembro de 2009, e acordo com o Anexo VI deste Edital;

d. Declaração de condição de ME ou EPP, conforme Anexo V, conforme disposição prevista no art. 43, da Lei Complementar 123/06. exclusivamente para microempresa ou empresa de pequeno porte. 8.3 Os documentos necessários à habilitação que não estejam contemplados no SICAF, inclusive quando houver necessidade de envio de anexos, deverão ser apresentados via fax, no prazo definido no edital, após solicitação do pregoeiro no sistema eletrônico. Os documentos e anexos exigidos, quando remetidos via fax, deverão ser apresentados em original ou por cópia autenticada, nos prazos estabelecidos no Edital. Não serão aceitos "protocolos de entrega" ou "solicitação de documento" em substituição aos documentos requeridos no presente Edital e seus Anexos. Serão inabilitadas as empresas que não atenderem às exigências deste item.

8.4

8.5

9. DA IMPUGNAÇÃO DO ATO CONVOCATÓRIO
9.1 Até 02 (dois) dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, qualquer pessoa poderá impugnar o ato convocatório deste Pregão (Art. 18, do Decreto nº 5.450/05). Caberá ao Pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável pela elaboração do edital, decidir sobre a impugnação no prazo de até 24 (vinte e quatro) horas (Art. 18, §1º, do Decreto nº 5.450/05). Acolhida a impugnação contra o ato convocatório, será definida e publicada nova data para a realização do certame (Art. 18, § 2º, do Decreto nº 5.450/05). As impugnações deverão ser apresentadas no protocolo central do MEC, situado na EMI, Bloco "L", Térreo do Edifício Sede, até às 18h do dia em que se encerra o prazo e encaminhadas pela forma eletrônica através do e-mail (cpl@mec.gov.br), a fim de agilizar as respostas.

9.2

9.3

9.4

10. DOS PEDIDOS DE ESCLARECIMENTOS
10.1 Os pedidos de esclarecimentos referentes ao processo licitatório deverão ser enviados ao Pregoeiro, até três dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública, exclusivamente por meio eletrônico via internet, no endereço cpl@mec.gov.br (Art. 19 do Decreto nº 5.450/05).

11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1 Declarado o vencedor, qualquer licitante poderá, durante a sessão pública, de forma imediata e motivada, em campo próprio do sistema, manifestar sua intenção de recorrer, quando lhe será concedido o prazo de 3 (três) dias para apresentar as razões de recurso, ficando os demais licitantes, desde logo, intimados para, querendo, apresentarem contra-razões em igual prazo, que começará a contar do término do prazo do recorrente, sendo-lhes assegurada vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa dos seus interesses (Art. 26, do Decreto nº 5.450/05). 11.2 A falta de manifestação imediata e motivada do licitante quanto à intenção de recorrer, nos termos do caput, importará na decadência desse direito, ficando o Pregoeiro autorizado a adjudicar o objeto ao licitante declarado vencedor (Art. 26, § 1º, do Decreto nº 5.450/05). 11.3 O acolhimento de recurso importará na invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento (Art. 26, § 2º, do Decreto nº 5.450/05). 11.4 Os procedimentos para interposição de recurso, compreendida a manifestação prévia do licitante, durante a sessão pública, o encaminhamento de memorial e de eventuais contra-razões pelos demais licitantes, serão realizados exclusivamente no âmbito do sistema eletrônico em formulários próprios, salvo quando não for possível por motivo devidamente comprovado, devendo ser escritos e entregues na em duas vias, originais, e protocolizadas no Protocolo Central do MEC, situado no térreo do Edifício Sede, até às 18h do dia em que se encerra o prazo, devendo, ainda, serem enviadas através do e-mail: cpl@mec.gov.br. 11.5 Não serão conhecidos os recursos interpostos sem manifestação prévia, em formulário próprio, no ato da sessão pública, e fora dos respectivos prazos legais, enviados por fax, bem como os que não contiverem a identificação e assinatura do responsável legal ou preposto da empresa. 11.6 O recurso contra a decisão do Pregoeiro não terá efeito suspensivo (Art. 11, XVIII, do Decreto nº 3.555/00). 11.7 A decisão do Pregoeiro deverá ser motivada e submetida à apreciação da autoridade responsável pela licitação. 11.8 Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados, na Sala da Coordenação de Compras, situada na Esplanada dos Ministérios, Bloco "L", Anexo I, 3º Andar, Sala nº 313, em Brasília -DF, nos dias úteis, no horário de 09h às 12h e de 14h às 17h.

12. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO
12.1 A adjudicação do objeto deste certame será viabilizada pelo Pregoeiro e efetivada quando não houver recurso. 12.2 A homologação da licitação é de responsabilidade da autoridade competente e só poderá ser realizada depois da adjudicação do objeto à licitante vencedora, pelo Pregoeiro, ou, quando houver recurso hierárquico, pela própria autoridade competente (Art. 27, caput do Decreto 5.450/05).

13. DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
13.1 As despesas decorrentes da contratação, objeto deste Termo de Referência correrá à conta dos recursos específicos consignados ao Ministério da Educação, no Orçamento Geral da União para o exercício de 2010.

14. COMPOSIÇÃO DO TERMO DE REFERÊNCIA, DOS SERVIÇOS / GESTÃO DO CONTRATO / CRITÉRIO DE SELEÇÃO DE FORNECEDOR / VISTORIA
14.1 Vide disposição contida nos itens 1, 7, 8, 9 e 10 do Termo de Referência, Anexo I.

15. DO CONTRATO
15.1 Será lavrado termo de contrato com vigência por 12 (doze) meses, a contar da data de sua assinatura, podendo ser prorrogada por iguais e sucessivos períodos subsequentes mediante termos aditivos, até o limite de 60 (sessenta) meses, após a verificação da real necessidade e com vantagens à Administração, nos termos do inciso II, do Art. 57, da Lei na 8.666/93, na forma da minuta anexa a este Edital ­ Anexo II. 15.2 A execução de cada contrato, nos termos do § 1° do art. 67 da Lei n° 8.666/93, será fiscalizada por Servidor designado como Representante da Administração, que anotará, em registro próprio, todas as ocorrências relacionadas com a execução dos serviços, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados, e atestará as notas fiscais/ faturas de serviço para fins de pagamento. 15.3 As decisões e providências que ultrapassarem a competência do representante deverão ser solicitadas ao seu gestor, em tempo hábil para a adoção das medidas que se fizerem necessárias; 15.4 A adjudicatária deverá indicar um preposto, aceito pela Administração do CONTRATANTE, para representá-la durante a vigência do contrato; 15.5 O CONTRATANTE convocará a licitante vencedora para assinar o contrato, a qual terá o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados do recebimento da notificação, para comparecer à Administração, sob pena de decair do direito à contratação, sem prejuízo das penalidades previstas neste Edital. 15.6 A Empresa CONTRATADA deverá apresentar ao CONTRATANTE, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia correspondente a percentual de 2,5% do valor atualizado do contrato, cabendo-lhe optar dentre as modalidades caução em dinheiro ou títulos de dívida pública, segurogarantia ou fiança bancária. 15.7 Como condição para celebração do Contrato, o licitante vencedor deverá manter as mesmas condições de habilitação exigidas na licitação. 15.8 Na hipótese de a adjudicatária não atender a condição acima ou recusar a assinar o Contrato e não apresentar justificativa porque não o fez, a

Administração convocará a segunda empresa classificada e, assim, sucessivamente, na ordem de classificação, obedecido ao disposto nos incisos XXII e XXIII, do Art. 11, do Decreto nº 3.555/00, alterado pelo Decreto nº 3.693/00 e § 2º, do Art. 64, da Lei n.º 8.666/93. 15.9 O presente Edital e seus Anexos, bem como a proposta do licitante vencedor, farão parte integrante do Contrato a ser firmado, independentemente de transcrição. 15.10 A recusa injustificada da licitante vencedora em assinar o Contrato, dentro do prazo estabelecido, caracteriza o descumprimento total da obrigação assumida, sujeitando-se às penalidades legalmente estabelecidas. 15.11 O recebimento dos serviços será efetuado de conformidade com o estabelecido no Termo de Referência, Anexo I, observando-se, para tanto, as disposições contidas no art. 73 da Lei n° 8.666/93. 15.12 O disposto neste subitem não se aplica à licitante convocada nos termos do Art. 64, § 2º da Lei nº 8.666/93, que não aceitar a contratação nas mesmas condições propostas pela adjudicatária, inclusive quanto ao prazo e ao preço. 15.13 Poderá ser permitida a repactuação do valor do CONTRATO, deste que observado o interregno de 01 (um) ano, a contar da data da Proposta ou do orçamento a que a proposta se referir, devidamente fundamentada em Planilhas de Custos e Formação de Preços, ENCARTE B, nos termos do art. 5º, do Decreto nº 2.271 de 07 de julho de 1997 e dos arts. 37 a 41b da IN nº 02, de 30 de abril de 2008, da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, alterada pela IN/SLTI/MPOG nº 03/2009, de 15 de outubro de 2009. 15.14 A Administração, devidamente representada na forma dos subitens anteriores, poderá rejeitar, no todo ou em parte, os serviços prestados, sem ônus para o MEC, se executado em desacordo com as especificações estabelecidas no Termo de Referência e seus ENCARTES, anexo a este Edital, e no contrato a ser firmado;

16.DAS CONDIÇÕES E PRAZO DE PAGAMENTO
16.1 O pagamento será efetuado, mensalmente, por meio de ordem bancária para crédito em conta da CONTRATADA, até o 5º dia útil do mês subseqüente ao da prestação dos serviços, mediante a apresentação da Nota Fiscal/Fatura, discriminando os serviços efetivamente executados, devidamente atestada pelo Fiscal do respectivo CONTRATO, e, ainda, dos comprovantes de recolhimento dos encargos sociais e, quando for o caso, das multas aplicadas, consoante disposição do subitem 8.5 do Termo de Referência, Anexo I. 16.2 Será efetuado o pagamento apenas de serviços efetivamente realizados e comprovados. 16.3 No ato do pagamento será comprovada a manutenção das condições iniciais da habilitação quanto à situação de regularidade da empresa (Art. 27, § 2º, do Decreto nº 5.450/2005).

16.4 No caso de eventual atraso de pagamento, o valor devido deverá ser acrescido de juros moratórios de 0,5% ao mês, apurados desde a data prevista para tanto até data de sua efetivação, calculados "pro rata die", sobre o valor a Nota Fiscal/Fatura, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes fórmulas: I=(TX/100) 365 EM = I x N x VP, onde: I = Índice de atualização financeira; TX = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso. 16.5 Em cumprimento ao disposto no Art. 64, da Lei nº 9.430, de 27/12/96, Lei nº 9.718, de 27/11/98 e IN/SRF nº 480, de 15/12/04,alterada pelas IN nº 539, de 25/04/2005 e nº 706, de 09/01/2007, de Execução Orçamentária e Financeira reterá na fonte o Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica ­ IRPJ, bem assim a contribuição sobre o lucro líquido, a Contribuição para a Seguridade Social ­ COFINS e a contribuição para o PIS/PASEP sobre os pagamentos que efetuar a CONTRATADA se esta não apresentar cópia do Termo de Opção ou Certificado de Isenção do IRPJ, de que trata a Instrução Normativa SRF nº 79, de 01/08/2000.

17. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
17.1 A licitante que, convocada dentro do prazo de validade da sua proposta, não assinar o contrato, deixar de entregar documentação exigida no Edital, apresentar documentação falsa, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo, fizer declaração falsa ou cometer fraude fiscal, ficará impedida de licitar e de contratar com a União, e será descredenciada no SICAF, ou nos Sistemas de Cadastramento de Fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 7º da Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002 e Art. 28 do Decreto nº 5.450/2005, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas no Edital e no contrato e das demais cominações legais. 17.2 Pelo atraso injustificado na execução do objeto da licitação; pela recusa de assinar o contrato ou retirar a Nota de Empenho no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data da convocação, sem prejuízo das demais sanções regulamentares previstas, o contratado estará sujeito à aplicação de multa, no percentual estabelecido no subitem 8.6 e demais situações, do Termo de Referência, Anexo I.

17.3 Pela inexecução total ou parcial do objeto da licitação, sem prejuízo das demais sanções regulamentares previstas, o contratado estará sujeito à aplicação de multa, no percentual estabelecido no subitem 8.6 e demais

situações, do Termo de Referência, Anexo I, respeitados os direitos do contraditório e da ampla defesa. 17.4 17.5 A multa deverá ser recolhida no prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data do recebimento da comunicação enviada pelo MEC. Os valores das multas de mora poderão ser descontadas da garantia contratual e/ou da Nota Fiscal, no momento do pagamento ou de créditos existentes no MEC em relação à Contratada, na forma da lei, respeitados os princípios da ampla defesa e do contraditório. As multas e outras sanções aplicadas só poderão ser relevadas, motivadamente e por conveniência administrativa, mediante ato do Subsecretário da Subsecretaria de Assuntos Administrativos, devidamente justificado. Pela inexecução total ou parcial do objeto da presente licitação, a depender da gravidade do ato praticado, a Administração poderá optar pela aplicação da pena de Advertência, nos termos do inciso I do art. 87 da Lei nº 8.666/93. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF, e no caso de suspensão de licitar a licitante deverá ser descredenciada por igual período, sem prejuízo das multas previstas neste Edital e das demais cominações legais. As sanções previstas nos incisos I, III e IV do art. 87 da Lei 8.666/93 poderão ser aplicadas juntamente com a do inciso II do mesmo artigo, facultada a defesa prévia do interessado, no respectivo processo, no prazo de 5 (cinco) dias úteis.

17.6

17.7

17.8

17.9

17.10 Em qualquer hipótese de aplicação de sanções será assegurado à licitante vencedora o contraditório e a ampla defesa.

18. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1 Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subseqüente, no mesmo horário e endereço eletrônico anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação, do Pregoeiro em contrário. 18.2 Esta licitação poderá ser revogada por interesse da Administração do MEC, em decorrência de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente e suficiente para justificar o ato, ou anulada por vício ou ilegalidade, a modo próprio ou por provocação de terceiros, sem que as licitantes tenham direito a qualquer indenização, obedecendo ao disposto no Art. 18, do Decreto n° 3.555/00. 18.3 Qualquer modificação no presente EDITAL será divulgada pela mesma forma que se divulgou o texto original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação da proposta (Art. 20, Parágrafo único, do Decreto nº 5.450/05). 18.4 É facultada ao Pregoeiro ou à autoridade competente, em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência destinada a esclarecer ou complementar

a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de documento ou informação que deveria constar originariamente da proposta. 18.5 Os proponentes são responsáveis pela fidelidade e legitimidade das informações e dos documentos apresentados em qualquer fase da licitação. 18.6 Incubirá à Administração providenciar a publicação do extrato da Ata e do Contrato no Diário Oficial, conforme dispõe a legislação vigente. 18.7 Os proponentes assumirão todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e o Ministério da Educação não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou resultado do processo licitatório. 18.8 Após apresentação da proposta não caberá desistência, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pelo Pregoeiro. 18.9 A homologação do resultado desta licitação não implicará direito a realização do serviço pela Administração. 18.10 Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluirse-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, vencendo-se os prazos somente em dias de expediente normal. 18.11 O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará no afastamento da licitante, desde que seja possível a aferição da sua qualificação e a exata compreensão da sua proposta, durante a fase de aceitação. 18.12 As normas que disciplinam este Pregão serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, sem comprometimento do interesse da Administração, a finalidade e a segurança da contratação (Art. 5º, Parágrafo único, do Decreto nº 5.450/05). 18.13 É vedada a subcontratação total ou parcial do objeto deste certame. 18.14 Em atendimento ao Art. 7º do Decreto nº 7.203, de 04 de junho de 2010, é vedado que familiar de agente público preste serviço no Órgão ou entidade em que este exerça cargo em comissão ou função de confiança, pela empresa contratada. 18.15 O esclarecimento de dúvidas a respeito de condições do edital e de outros assuntos relacionados à presente licitação serão divulgados mediante publicação de notas na página web, no endereço www.mec.gov.br, opção FONECEDOR "Licitações", bem como no COMPRASNET, ficando as licitantes obrigadas a acessá-la para a obtenção das informações prestadas pelo Pregoeiro.

19. DO FORO
19.1 O Foro é o da Justiça Federal, Seção Judiciária de Brasília - Distrito Federal, para dirimir quaisquer litígios oriundos deste Pregão. Brasília, 28 de julho de 2010. CLEUBER LOPES ALVES Pregoeiro

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26/2010

ANEXO I TERMO DE REFERÊNCIA (ENCARTES I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII e XIX)
O Termo de Referência de que trata o Anexo I e seus 19 (dezenove) encartes encontras-se em arquivos separados, porém é parte integrante do Edital e corresponde nos autos às fls. 437 à 602.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26/2010 ANEXO II MINUTA DE CONTRATO CONTRATO Nº XX/2010 QUE ENTRE SI CELEBRAM A UNIÃO, REPRESENTADA PELO MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, POR INTERMÉDIO DA DIRETORIA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E xxxxxxxxxx. Aos xxxx(xxxx) dias do mês de xxxxx do ano de dois mil e oito, a UNIÃO, representada pelo MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, por intermédio da por intermédio da DIRETORIA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica ­ CNPJ sob o n.º 00394445/0139-39, sediada na Esplanada dos Ministérios, Bloco "L", Anexo II, Brasília -DF, neste ato representado pelo Diretor de Tecnologia da Informação JOSÉ EDUARDO BUENO DE OLIVEIRA, brasileiro, divorciado, Carteira de Identidade nº 6022014051, SSP/RS e CPF/MF nº 448.369.880-04, residente nesta capital, nomeado pela Portaria nº 108, publicada no Diário Oficial de 11 de fevereiro de 2008, consoante delegação de competência que lhe foi atribuída pela Portaria nº 699, de 30 de junho de 2008, publicada no Diário Oficial de 02 de julho de 2008, doravante denominada CONTRATANTE e a empresa xxxxxxx, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica ­ CNPJ sob o nº xx.xxx.xxx/000x-xx, sediada na xxx neste ato representada pelo seu cargo, xxxxxxxxxxx, nacionalidade, estado civil, profissão, RG nº xxxx, expedida pela xxxxx, CPF/MF nº xxx.xxx.xxx-xx, residente e domiciliado xxx, em xxxx, doravante denominada CONTRATADA, celebram o presente CONTRATO, decorrente do Pregão Eletrônico nº xx/2010, Processo nº 23000.002771/2010-83, sob a forma de execução indireta, no regime de empreitada por menor preço por item, nos temos da Lei nº 10.520, de 17 de julho 2002, Decretos nº5.450, de 31 de maio de 2005, Instrução Normativa/SLTI/MP nº 02, de 30 de abril de 2008, atualizada, Decreto nº 2.271/97, aplicando-se, subsidiariamente, as disposições do Decreto nº nº 3.555, de 08 de agosto de 2000, alterado pelos Decretos nºs 3.693, de 20 de dezembro de 2000 e 3.784, de 06 de abril de 2001, Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1997, Decreto nº 6.204, de 5 de setembro de 2007, Lei Complementar nº123, de 14 de dezembro de 2006, Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, com suas alterações, mediante as Cláusulas e condições a seguir estabelecidas:

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO O presente CONTRATO tem por objeto a prestação dos serviços: - Item 1: Desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação, na modalidade de Fábrica de Software, com dimensionamento das atividades e/ou serviços demandados utilizando-se a técnica de contagem de Pontos por Função (AFP); - Item 2: Contagem de Pontos por Função (PF) para aferição do dimensionamento de atividades e/ou serviços a serem executados pela empresa contratada do Item 1. SUBCLÁUSULA ÚNICA ­ Os serviços serão executados conforme especificações e condições constantes do Termo de Referência e seus Encartes (Encarte I ao XIX) Edital do Pregão Eletrônico nº xx/2010, e Proposta da Contratada, todos partes integrantes deste instrumento, como se nele transcritos estivessem.

OBS.: (CASO OS ITENS SEJAM ADJUDICADOS A MAIS DE UMA EMPRESA, ESTA MINUTA SERÁ ADAPTADA EM CONTRATO ESPECÍFICO, MANTENDO-SE AS CLÁUSULAS COMUNS). CLÁUSULA SEGUNDA ­ DAS CARACTERÍSTICAS DOS SERVIÇOS Item 1 - Prestação de serviços de manutenção e desenvolvimento de sistemas de informação, em conformidade com as Metodologias de Desenvolvimento de Sistemas e de Gerenciamento de Projetos estabelecidas pela CONTRATANTE, dimensionados pela técnica de Análise de Pontos de Função (APF), na modalidade fábrica de software, onde parte dos serviços será executada nas dependências do Ministério da Educação e o restante nas dependências da CONTRATADA; 1. Por manutenção corretiva entende-se a correção e alteração de requisitos, projeto, código, conjunto de testes e documentação, quando necessário, em face de falhas no funcionamento do sistema. 2. Por manutenção evolutiva entende-se a inclusão, alteração e exclusão de funcionalidades em aplicações em produção, decorrentes de alterações de regras de negócio, implementação de rotinas de extração, transformação de carga de dados (ETL) de um processo de migração para implantação de um sistema existente. 3. Por manutenção adaptativa entende-se a implementação de mudanças que permitem adaptar o sistema a novos ambientes operacionais ou evoluções da tecnologia utilizada na sua implementação. É uma modificação do produto de software, realizada depois de entregue, para mantê-lo útil no ambiente modificado. 4. Por manutenção perfectiva entende-se como o tipo de serviço de manutenção orientado para execução de alterações em códigos de

programa e/ou componentes já existentes, que não visem correção de falhas no sistema, mas melhorias de desempenho, manutenibilidade, adaptabilidade ou usabilidade. É uma ação pró-ativa e não implica a criação de nenhuma nova funcionalidade. 5. Por desenvolvimento de sistema entende-se o desenvolvimento de novas aplicações, a partir de especificações estabelecidas ou validadas pela CONTRATANTE e em conformidade com a sua Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, aplicando os procedimentos necessários à garantia da qualidade do mesmo. 6. Na execução deste Contrato, os serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas serão mensurados e/ou dimensionados conforme descrito no Guia de Métricas do Ministério da Educação. Item 2 ­ Serviço de Contagem de Pontos por Função por meio da contagem estimada ou detalhada, para aferição do dimensionamento das atividades e/ou serviços a serem executados pela empresa contratada do Item 1, em conformidade com o manual de contagem Counting Practices Manual - CPM, versão 4.2.1 e com o Guia de Métricas do Ministério da Educação. O serviço de Mensuração de Sistemas consiste em: 1. Identificar e analisar as funcionalidades implementadas no sistema, funções de dados e funções transacionais, previstas na técnica de Análise de Pontos de Função. 2. Atribuir o grau de complexidade para cada função de dados ou função transacional identificada. 3. Atribuir a quantidade de Pontos de Função prevista na técnica de Análise de Pontos de Função. 4. Identificar os itens não mensuráveis cobertos pelo Guia de Métricas do Ministério da Educação. 5. Identificar as características gerais do sistema, se necessário. 6. Concluir a contagem de Pontos de Função do sistema, identificando o tamanho do sistema e a quantidade de pontos de função a ser remunerada. SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO PROCESSO DE PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS:O processo de prestação de serviços deverá seguir o fluxo definido no Modelo de Prestação de Serviço, além das seguintes considerações: 1. O formato dos documentos relacionados ao inicio e encerramento do processo de prestação de serviço encontra-se no Termo de Abertura de Ordem de Serviço e Termo de Encerramento de Ordem de Serviço, respectivamente. 2. Todos os entendimentos relevantes entre as partes serão formalizados por escrito, por seus prepostos credenciados, e constituirão parte integrante da execução do contrato. Item 1

SUBCLÁUSULA SEGUNDA- A CONTRATANTE emitirá uma Ordem de Serviço ­ OS, para os casos seguintes: 1.Levantamento de Escopo, que corresponde à fase de concepção da MDS. 2. Contagem Estimada de Pontos de Função com estimativa de esforço e prazo. 3. A CONTRATANTE decidirá em dar continuidade, ou não, na execução das atividades demandadas. Se optar por não executá-las, a Ordem de Serviço discriminará as atividades realizadas na fase de concepção da MDS. Item 2 A Ordem de Serviço de Mensuração será destinada exclusivamente à CONTRATADA do Item 2, para que esta proceda à realização da contagem na modalidade indicada na OS (estimada, detalhada ou indicativa). 1. As Solicitações de Serviços ­ SS, bem como as Ordens de Serviço ­ OS, devem ser geradas através de sistema baseado em Web, disponibilizado pela CONTRATADA no ambiente do Ministério da Educação ou indicado pela CONTRATANTE. Caso o sistema seja disponibilizado pela CONTRATADA, deverá conter todos os atributos de preenchimento dos modelos de SS e OS disponibilizados pelo Ministério da Educação, de forma a dispensar o uso de papel para sua realização e transação, bem como gerar relatórios de controle das solicitações e disponibilização dos dados para impressão. 2. A CONTRATADA, para cada Ordem de Serviço recebida, deverá executar os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as metodologias e padrões da CONTRATANTE. 3. A CONTRATADA deverá realizar a verificação da qualidade antes da entrega dos produtos gerados para a CONTRATANTE. A CONTRATANTE também realizará a sua verificação da qualidade com vistas ao aceite dos produtos gerados pela CONTRATADA. 4. A CONTRATADA deverá efetuar os acertos nas não conformidades encontradas pela CONTRATANTE, dentro dos prazos estabelecidos no Nível de Serviço ­ NS, sem ônus para a CONTRATANTE. 5. A CONTRATANTE realizará a homologação de cada artefato recebido, constante na Ordem de Serviço. 6. Caso um artefato desenvolvido pela CONTRATADA e entregue para homologação não seja aprovado pelo CONTRATANTE, a CONTRATADA deverá promover os ajustes necessários em um prazo correspondente a até 20 % (vinte por cento) do período

utilizado pela CONTRATADA para o desenvolvimento desse artefato, contado a partir da notificação da CONTRATANTE. Nesse caso poderão ser aplicadas penalidades estabelecidas contratualmente. 7.Se as correções das não conformidades de um artefato, apontadas pela CONTRATANTE dentro dos prazos estabelecidos na OS gerarem retrabalho, neste ou em outros artefatos, as correções correrão por conta da CONTRATADA.

SUBCLÁUSULA TERCEIRA - Prazos de Atendimento: os serviços deverão ser executados de acordo com os prazos estabelecidos a seguir: Prazo de atendimento para desenvolvimento de sistemas
Prazo de atendimento para desenvolvimento de sistemas Tamanho do serviço em Pontos de Função 1 - 150 151 - 300 301 ­ 450 451 ­ 600 601 ­ 750 751 ­ 1000 Acima de 1000 Prazo máximo para início (em dias) A partir da aprovação da OS 7 7 7 15 15 30 Prazo máximo para conclusão (em dias) 45 90 135 180 220 300 360

Prazo de atendimento para manutenção corretiva de sistemas
Prazo de atendimento para manutenção corretiva de sistemas Criticidade Alta Característica Incidente com paralisação do sistema ou comprometimento grave de dados, processo ou ambiente Incidente sem paralisação do sistema, mas com comprometimento mediano de dados, processo ou ambiente Incidente sem paralisação do sistema, com pequeno ou nenhum comprometimento de dados, processo ou ambiente Início de Atendimento Imediatamente Conclusão de Atendimento (*) Em até 2 horas corridas a partir do início do atendimento Em até 4 horas corridas a partir do início do atendimento Em até 6 horas corridas a partir do início do atendimento

Média

Baixa

Em até 2 horas corridas após informado o incidente / paralisação à CONTRATADA Em até 4 horas corridas após informado o incidente à CONTRATADA

(*) O prazo poderá ser estendido mediante contato e justificativa apresentada pela CONTRATADA e aceita pela CONTRATANTE, e a resolução do problema ocorre com a entrega da correção à CONTRATANTE.

Prazo de atendimento para documentação de sistemas
Prazo de atendimento para documentação de sistemas
Tamanho do serviço em Pontos de Função 1 - 50 51 - 100 101 - 200 201 ­ 400 401 ­ 600 601 ­ 800 801 ­ 1000 Acima de 1000 Prazo máximo para início (em dias) 5 5 7 7 7 10 10 20 Prazo máximo para conclusão (em dias) 21 24 33 48 57 66 75 150

Prazo de atendimento para aferição do dimensionamento de atividades / serviços
Prazo de atendimento para aferição de atividades / serviços a serem executados pela empresa contratada do item 1
Tamanho do serviço em Pontos de Função 1 - 150 151 - 600 601 ­ 1000 Acima de 1000 Prazo máximo para início (em dias) A partir da aprovação da OS 2 4 6 Prazo máximo para conclusão (em dias) 2 5 10 15

1. A CONTRATADA poderá solicitar, ainda, um prazo adicional quando justificada e comprovada a necessidade em função da complexidade do serviço a ser executado, ficando a critério da CONTRATANTE aceitar ou não as justificativas e o novo prazo apresentado pela CONTRATADA. 1.1 Caso a justificativa não atenda à CONTRATANTE, prevalecerá o prazo inicialmente estipulado. 1.2 A solicitação de prazo adicional para atendimento não justifica a suspensão do atendimento pela CONTRATADA e, durante o julgamento da solicitação pela CONTRATANTE, ficam mantidas as condições iniciais estipuladas para o serviço. 1.3Caso o prazo de execução proposto pela CONTRATADA não atenda às necessidades da CONTRATANTE, os prazos inicialmente estipulados deverão ser cumpridos ou novos prazos deverão ser apresentados. SUBCLÁUSULA QUARTA ­ ALTERAÇÃO DE ESCOPO: Alteração de escopo é a mudança solicitada durante a execução do serviço de desenvolvimento de um novo sistema ou manutenção evolutiva em sistema existente, decorrente da revisão das necessidades negociais atendidas pelo sistema, não originada pelo simples

detalhamento de casos de usos solicitados inicialmente, devendo ser seguido o disposto no Subítem 7.3.4 do Termo de Referência. SUBCLÁUSULA QUINTA ­ MEDIÇÃO DOS SERVIÇOS: Os serviços serão medidos com base na técnica de Análise de Pontos de Função, de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual - C.P.M., versão 4.2.1, publicado pelo International Function Point Users Group ­ IFPUG, e práticas adotadas no Guia de Métricas do Ministério da Educação, conforme disposições constantes dos subitens 7.3.5. SUBCLÁUSULA SEXTA ­ DIVERGÊNCIAS DE CONTAGEM: no caso de existir divergências de contagem do total de pontos de função, apurados nas contagens realizadas pelas CONTRATADAS dos itens 1 e 2, deverá ser observado o disposto no subitem 7.3.6 do Termo de Referência. SUBCLÁUSULA SÉTIMA ­ As metodologias, infraestrutura, arquitetura referência e catálogo de sistemas constam dos subitens 7.3.7, 7.3.8, 7.3.9 e 7.3.10, respectivamente e deverão ser seguidas as disposições neles contidos.

CLÁUSULA TERCEIRA - DAS CONDIÇÕES DA EXECUÇÃO Item 1: Os serviços serão executados tanto nas dependências do Ministério da Educação, quanto nas instalações da CONTRATADA. dos serviços que serão executados nas dependências do Ministério da Educação, deverão ser realizados no seguinte endereço: Ministério da Educação ­ MEC - Esplanada dos Ministérios, Bloco L, Anexo II, Térreo ­ Coordenação Geral de Desenvolvimento ­ Brasília ­ DF.

SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ A CONTRATANTE disponibilizará à CONTRATADA, nas suas dependências, uma estrutura composta de uma sala com 60 estações de trabalho e uma sala para reuniões, nas quais deverão ser realizadas parte da execução dos serviços contratados. SUBCLÁUSULA SEGUNDA ­ Quando da execução dos serviços nas instalações da CONTRATANTE, a CONTRATADA deverá respeitar o horário de expediente do órgão. Em razão do aumento de demanda ou fato que o justifique, tais como antecipação de prazos de entrega por parte da CONTRATADA, deslocamento de prestadores nos finais de semana, implementação de rotinas que necessitem de paralisação dos serviços disponíveis, depuração de erros críticos, entre outros, os serviços poderão, a critério da CONTRATADA, desde que previamente autorizados pela CONTRATANTE, ser realizados após o horário de expediente ou nos finais de semana ou feriados. Nesse caso, não caberá à CONTRATANTE nenhum ônus adicional, além dos já estabelecidos na prestação de serviço. SUBCLÁUSULA TERCEIRA - Mesmo que os serviços sejam realizados aos sábados, domingos e feriados, esse fato não implicará em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômicofinanceiro, bem como horas-extras ou adicionais noturnos. SUBCLÁUSULA QUARTA - Todos os serviços deverão ser prestados em turnos diários de 8 (oito) horas, de segunda a sexta-feira, nos horários das 9 às 12:00 horas e das 14 às 19:00 horas ou das 8 às 12:00 horas e das 14 às 18:00 horas, à critério do Ministério da Educação. Em caso de necessidade, a CONTRATANTE poderá convocar, em caráter excepcional, a CONTRATADA para executar tarefas fora do horário indicado, bem como nos finais de semana e feriados. SUBCLÁUSULA QUINTA - A CONTRATADA se compromete a prestar atendimento 24 horas por dia, de segunda a domingo, incluindo feriados, para as manutenções corretivas. Despesas com deslocamentos não implicarão em acréscimos ou majorações nos valores dos serviços prestados pela CONTRATADA

ITEM 2 Os serviços deverão ser executados nas instalações da CONTRATADA, que deverá apresentar os relatórios de contagem de pontos de função, conforme modelo de documento e regras disponíveis no ENCARTE XV - Guia de Métricas, do Termo de Referência. SUBCLÁUSULA PRIMEIRA - Mesmo que os serviços sejam realizados aos sábados, domingos e feriados, esse fato não implicará em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômico-financeiro, bem como, horas-extras ou adicionais noturnos.

SUBCLÁUSULA SEGUNDA - O prestador de serviço da CONTRATADA do Item 2 deverá se deslocar para as instalações da CONTRATANTE sempre que convocado ou considerar necessário, sendo que esse deslocamento não implicará em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, bem como, nenhum tipo de pagamento correspondente a horas-extras ou adicionais noturnos.

CLÁUSULA QUARTA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE Constituem obrigações da CONTRATANTE: 1. Comunicar prontamente à CONTRATADA toda e qualquer anormalidade na execução do objeto, podendo recusar o recebimento de produtos/artefatos que estejam em desacordo com as especificações e condições estabelecidas no Termo de Referência e nas Ordens de Serviço correspondentes; 2. Proporcionar à CONTRATADA as condições necessárias à execução regular do Contrato, permitindo o acesso dos empregados da CONTRATADA às suas dependências para a execução dos serviços referentes ao objeto Contratado, quando necessário; 3. Prestar as informações e os esclarecimentos pertinentes que venham a ser solicitados pelos empregados da CONTRATADA ou por seus prepostos, essencial à realização dos serviços, atentando ao quesito de segurança e sigilo de dados; 4. Pagar mensalmente à CONTRATADA os valores relativos aos serviços entregues, homologados e aceitos, conforme as Ordens de Serviço e respectivos Termos de Aceite, após o ateste da devida Nota Fiscal/fatura; 5. Exercer a fiscalização dos serviços prestados, por meio de servidores designados, aplicando as penalidades previstas para o caso de não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela CONTRATADA; 6. Comunicar oficialmente à CONTRATADA quaisquer falhas verificadas no cumprimento do CONTRATO; 7. comunicar por escrito à CONTRATADA as modificações realizadas na Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, na Metodologia de Gerenciamento de Projetos , na Arquitetura de Sistemas, no Guia de Métricas ou na Infraestrutra de Tecnologia de Informação que impliquem em mudanças no desenvolvimento de aplicativos, e estipular prazos para adequação; 8. Assegurar-se da boa prestação dos serviços, verificando sempre o seu bom desempenho; 9. Verificar a regularidade da situação fiscal e dos recolhimentos sociais trabalhistas da contratada conforme determina a lei, antes de efetuar o pagamento devido;

10. Recusar, com a devida justificativa, qualquer serviço prestado fora das especificações estabelecidas no Termo de Referência; 11. Observar as demais disposições constantes do item 8.2 do Termo de Referência.

CLÁUSULA QUINTA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA Constituem obrigações da CONTRATADA; 1. Dar integral cumprimento ao Termo de Referência seus anexos, ao Edital de Pregão Eletrônico nº xx/2010 e à sua proposta; 2. Disponibilizar infraestrutura tecnológica, nas suas dependências, necessária à prestação do serviço contratado, a qual deverá estar operacional no prazo máximo de 30 dias corridos, contados da assinatura deste Contrato , ocasião em que será objeto de inspeção pela CONTRATANTE. A não observância desse prazo sujeitará a CONTRATADA à aplicação das penalidades previstas no subitem 8.1.3.1 do Termo de Referência (ITEM 1). 3. Seguir a SISTEMÁTICA DE ACOMPANHAMENTO DAS ORDENS DE SERVIÇO disposta no subitem 8.1 do Termo de Referência; (ITEM 1). 4. Responsabilizar-se por todos os custos com pessoal, diárias, passagens e comunicações, necessários à perfeita execução dos serviços, objeto deste Contrato; 5. Selecionar, designar e manter, em sua equipe, profissionais cuja qualificação esteja em conformidade com os tipos de serviços descritos nas Ordens de Serviço, observando o certificado apropriado emitido pelos fabricantes da linguagem, ferramenta ou tecnologia, sempre que a atividade a ser executada, assim o exigir, garantindo o cumprimento dos prazos fixados e a qualidade dos serviços fornecidos, de acordo com a qualificação mínima prevista nas especificações técnicas do Termo de Referência; 6. Responsabilizar-se integralmente pela sua equipe técnica, primando pela qualidade, desempenho, eficiência e produtividade, visando a execução dos trabalhos durante todo o Contrato, dentro dos prazos estipulados, sob pena de ser considerada infração passível de aplicação das penalidades previstas, caso os prazos não sejam cumpridos; 7. Atender aos prazos estabelecidos e acordados nas ordens de Serviço abertas pela CONTRATANTE, observando o disposto no ítem 7.6 do Termo de Referência; 8. Acatar todas as disposições contidas no Termo de Referência, sob pena de incorrer em penalidade, inclusive com aplicações de multa em percentual calculado sobre o valor total da Ordem de Serviço;

9. Observar e atender a todas as normas, instruções e ordens internas e ordens internas emanadas pela CONTRATANTE, além da legislação pertinente, referente à contratação do serviço; 10. Atender às convocações da CONTRATANTE de acordo com os prazos e condições estabelecidas no Termo de Referência, apresentando sempre que solicitadas todas as informações e esclarecimentos. 11. Executar os serviços solicitados formalmente pela CONTRATANTE por meio de Ordens de Serviço, de acordo com as suas características e com as cláusulas do Contrato firmado; 12. Em nenhuma hipótese poderá a CONTRATADA veicular publicidade acerca dos serviços prestados à CONTRATANTE sem prévia autorização; 13. Manter, durante toda a execução dos serviços, as condições de habilitação e qualificação exigidas no processo licitatório e posteriores necessidades de mudanças tecnológicas, devidamente informadas; 14. Manter sigilo, sob pena de responsabilidade, sobre todo e qualquer assunto de interesse da CONTRATANTE ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações e às regras de negócio; 15. A CONTRATADA não poderá de forma alguma comercializar, no todo ou em parte, qualquer produto ou sistema gerado a partir do Contrato resultante do Termo de Referência, sob pena de rescisão contratual, podendo inclusive responder por ações judiciais decorrentes do não cumprimento deste item; 16. Sujeitar-se às normas internas da CONTRATANTE em suas dependências, principalmente as de segurança, incluindo aquelas referentes à identificação, trajes, trânsito e permanência; 17. Recrutar e contratar mão-de-obra qualificada, em seu nome e sob sua responsabilidade, sem qualquer solidariedade da CONTRATANTE, cabendo-lhe efetuar todos os pagamentos, inclusive os relativos aos encargos previstos na legislação trabalhista, previdenciária e fiscal, bem como de seguros e quaisquer outros decorrentes da sua condição de empregadora, assumindo, ainda, com relação ao contingente alocado, total responsabilidade pela coordenação e supervisão dos encargos administrativos, tais como: controle, fiscalização e orientação técnica, controle de freqüência, ausências permitidas, licenças autorizadas, férias, punições, admissões, demissões, transferências e promoções; 18. Manter em dia todos os direitos pecuniários de seus colaboradores, tais como horas extras, adicionais noturnos, indenizações e outras vantagens, de forma que não sejam os trabalhos da CONTRATANTE prejudicados em função de reivindicações por parte dos seus colaboradores; 19. Na assinatura deste instrumento e durante sua vigência, apresentar e manter, pelo menos, um profissional que possua certificação Certified Function Points Specialist

­ CFPS, emitida pelo International Function Point Users Group ­ IFPUG, observando o disposto no ítem 8.7 do Termo de Referência; 20. Manter em dia todos os direitos pecuniários de seus colaboradores, tais como horas extras, adicionais noturnos, indenizações e outras vantagens, de forma que não sejam os trabalhos da CONTRATANTE prejudicados em função de reivindicações por parte dos colaboradores da CONTRATADA; 21. Assumir todas as despesas e ônus relativos à pessoal e a quaisquer outras derivadas ou conexas com o Contrato, ficando ainda, para todos os efeitos legais, expressada pela CONTRATADA, a inexistência de qualquer vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE; 22. Indenizar todos os custos e despesas financeiras que porventura venham a ser suportados pela CONTRATANTE por força de sentença judicial que aponte a existência de vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE. 23. Assumir todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes de trabalho quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus colaboradores no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que verificados nas dependências da CONTRATANTE 24. Informar à CONTRATANTE, para efeito de controle de acesso às suas dependências, o nome, CPF e o respectivo número da carteira de identidade dos colaboradores disponibilizados para a prestação de serviços, bem como ocorrências de afastamento definitivo e as substituições em casos de falta, ausência legal ou férias; 25. Substituir, sempre que solicitado pela CONTRATANTE, qualquer colaborador cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes insatisfatórios às normas de disciplina, ou ainda, incompatíveis com o exercício das funções que lhe foram atribuídas, quando os serviços forem executados nas dependências da CONTRATANTE 26. Assegurar, nos casos de greve ou paralisação de seus colaboradores, a continuação da prestação dos serviços, por meio da execução de plano de contingência, inclusive nos casos de greve ou paralisação dos transportes públicos, hipótese em que deverá promover, às suas expensas, os meios necessários para que seus colaboradores cheguem aos seus locais de trabalho 27. Assegurar, nos casos de desastres naturais, acidentes, falhas de equipamentos, falhas de segurança, perda de serviços e ações intencionais, que por ventura possam ocorrer em seu ambiente, a continuidade da prestação dos serviços, por meio da execução de planos de contingência, visando à recuperação das operações a tempo de não causar paralisação dos serviços prestados à CONTRATANTE.

28. Formalizar a indicação de preposto da empresa e substituto eventual para a coordenação dos serviços e gestão administrativa do contrato no tocante aos itens de responsabilidade da CONTRATADA; 29. Certificar-se de que o preposto mantenha contato com o servidor do Ministério ou Autarquias, responsável pela fiscalização do contrato, periodicamente, adotando as providências requeridas à execução dos serviços pelos empregados da CONTRATADA, comandando, coordenando e observando a execução dos serviços por estes prestados. 30. Obedecer às prerrogativas de Segurança Interna estabelecida nas Normas Internas de Segurança dos Órgãos participantes e respeitar o Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal; 31. Responder por todos os danos patrimoniais e de quaisquer naturezas, causados por ação ou omissão de seus profissionais, relacionada à execução dos serviços objeto deste Contrato; 32. Administrar todo e qualquer assunto relativo aos empregados alocados para execução dos serviços, operacionalizando o Contrato; 33. Velar para que todos os privilégios de acesso a sistema, informação e qualquer outro recurso da CONTRATANTE sejam utilizados exclusivamente na execução dos serviços e pelo tempo estritamente essencial à realização dos mesmos; 34. Encaminhar à unidade fiscalizadora todas as faturas dos serviços prestados, detalhando todos os serviços/eventos e suas referidas pontuações para conferência e ateste pelo Gestor do contrato; 35. Reportar ao Ministério imediatamente qualquer anormalidade, erro ou irregularidade que possa comprometer a execução dos serviços e o bom andamento das atividades da CONTRATANTE; 36. Planejar, desenvolver, executar e manter os serviços objeto desse Contrato, dentro das exigências de níveis de serviços aqui estabelecidos; 37. Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir às suas expensas, no todo ou em parte, serviços efetuados em que se verificarem vícios, defeitos e incorreções; 38. Guardar sigilo sobre dados e informações obtidos em razão da execução dos serviços contratados ou da relação contratual mantida com o MEC, CAPES e INEP, devendo a CONTRATADA fornecer um Termo de Sigilo de Informações à CONTRATANTE, conforme minuta constante no ENCARTE E assegurando tal sigilo; 39. Obedecer rigorosamente todas as normas e procedimentos de segurança implementados no ambiente de TI do Ministério da Educação e das Autarquias participantes;

40. .Responder pelos danos causados diretamente ao Ministério da Educação ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo, quando da execução dos serviços, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade à fiscalização ou o acompanhamento pela CONTRATANTE; 41. Arcar com despesas decorrentes de qualquer infração seja qual for, desde que praticada por seus técnicos durante a execução dos serviços, ainda que no recinto da CONTRATANTE; 42. .Prestar os serviços dentro dos parâmetros e rotinas estabelecidos, em observância às recomendações aceita pela boa técnica, normas e legislação; 43. Conduzir os serviços de acordo com os planos de transição subitens 8.9 e 8.11 do Termo de Referência; 44. Implantar a supervisão permanente dos serviços de modo adequado e de forma a obter uma operação correta e eficaz; 45. Cumprir as obrigações trabalhistas e manter, durante a execução do contrato, todas as condições de habilitação, sob pena de rescisão contratual, sem prejuízo das demais sanções, sendo que será vedada à Contratante a retenção de pagamento se o contratado não incorrer em qualquer inexecução do serviço ou não o tiver prestado a contento; 46. Assumir, ainda, a responsabilidade pelos encargos fiscais e comerciais; 47. .A Inadimplência da CONTRATADA, com referência aos encargos estabelecidos nas condições anteriores, não transfere a responsabilidade por seu pagamento a CONTRATANTE, nem poderá onerar o objeto deste instrumento, razão pela qual a CONTRATADA, renuncia expressamente a qualquer vínculo de solidariedade, ativa ou passiva, para com a CONTRATANTE; 48. Adotar as providências necessárias que viabilizem a realização dos serviços objeto deste instrumento; 49. .Registrar por escrito, as ocorrências que possam ter implicações na execução dos serviços, bem como as reuniões realizadas entre os representantes designados pela CONTRATANTE e a CONTRATADA; 50. Assegurar disponibilidade, confiabilidade e integridade dos dados, cuidando, sob pena de responsabilidade, do sigilo e segurança dos dados, informações e sistemas.

51. Na TRANSIÇÃO CONTRATUAL INICIAL, cumprir as disposições constantes do subitem 8.9 do Termo de Referência;
52.Cumprir

as determinações de que trata o subitem 8.11 do Termo de Referência:

TRANSIÇÃO AO FINAL DO CONTRATO 53. É proibida a veiculação de publicidade acerca do objeto contratado, salvo se houver prévia autorização da CONTRATANTE; 54. Não sub-empreitar global ou parcialmente os serviços avençados; 55. Observar o cumprimento do disposto no inciso XXXIII, do art. 7º da Constituição Federal. CLAUSULA SEXTA ­ DOS PREÇOS E DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA Pela execução dos serviços, objeto do presente CONTRATO, a CONTRATANTE pagará à CONTRATADA o valor unitário, por Ponto de Função, conforme detalhamento abaixo:
QDE.ESTIMADA MENSAL/PONTO DE FUNÇÃO VALOR UNIT.PONTO DE FUNÇÃO R$ VALOR ESTIMADO MENSAL VALOR ESTIMADO ANUAL

SUBCLÁUSULA PRIMEIRA - As despesas decorrentes da celebração do presente instrumento estão estimadas em R$ xxxxxxxxxxxxx, e correrão à conta do programa de Trabalho PTRES nº XXXXXX, Elemento de Despesa nº 33.90.39, em razão do que foi emitida a Nota de Empenho nº 2010NEXXXXXX, em favor da CONTRATADA. SUBCLÁUSULA SEGUNDA - Nos exercícios subseqüentes, em caso de prorrogação, as despesas correrão à conta dos créditos consignados no Orçamento Geral da União, na dotação orçamentária prevista para atender dispêndio de mesma natureza. CLÁUSULA SÉTIMA ­ DO PAGAMENTO O pagamento será efetuado, mensalmente, por meio de emissão de ordem bancária para crédito em conta da CONTRATADA,em moeda corrente, até o 5° (quinto) dia útil do mês subseqüente ao da prestação dos serviços, mediante apresentação da Nota Fiscal/Fatura, discriminando os serviços entregues e aceitos no período, devidamente atestada pelo Fiscal do respectivo Contrato, e, ainda, comprovada a regularidade da empresa, mediante consulta "on line" ao SICAF, e quando for o caso, das multas aplicadas, consoante disposição do subitem 8.5 do Termo de Referência.

SUBCLÁUSULA PRIMEIRA A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada das seguintes comprovações: a) - Do pagamento da remuneração e das contribuições sociais (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Previdência Social), correspondentes ao mês da última nota fiscal ou fatura vencida, compatível com os empregados vinculados à execução contratual, nominalmente identificados, na forma do § 4º do Art. 31 da Lei nº 9.032, de 28 de abril de 1995, quando se tratar de mão-de-obra diretamente envolvida na execução dos serviços na contratação de serviços continuados; b) - Da regularidade fiscal, constatada através de consulta "on-line" ao Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, ou na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 29 da Lei 8.666/93; e c) - Do cumprimento das obrigações trabalhistas, correspondentes à última nota fiscal ou fatura que tenha sido paga pela Administração. d) - O descumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e as relativas ao FGTS ensejarão o pagamento em juízo dos valores em débito, sem prejuízo das sanções cabíveis. e) - Relatório Gerencial de Serviços realizados no período; f) - Cópias de todos os documentos de aceite das entregas realizadas no período. g) - Em caso de necessidade de ajuste na Nota Fiscal/Fatura, será estabelecido prazo para a CONTRATADA fazer a substituição do documento em questão. SUBCLÁUSULA SEGUNDA ­ Havendo atraso de pagamento, provocado exclusivamente pela Administração, o valor devido será acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, mediante a aplicação da seguinte fórmula: I=(TX/100) 365 EM = I x N x VP, onde: I = Índice de atualização financeira; X = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso. SUBCLÁUSULA TERCEIRA ­ Em cumprimento ao disposto no Art. 64, da Lei nº 9.430, de 27/12/96, Lei nº 9.718, de 27/11/98 e IN/SRF nº 480, de 15/12/2004, alterada pelas IN nº539, de 25/04/2005 e nº 706, de 09/01/2007, a Divisão de Execução Orçamentária e Financeira reterá na fonte o Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica ­ IRPJ, bem assim a contribuição sobre o lucro líquido, a

Contribuição para a Seguridade Social ­ COFINS e a contribuição para o PIS/PASEP sobre os pagamentos que efetuar a CONTRATADA se esta não apresentar cópia do Termo de Opção ou Certificado de Isenção do IRPJ, de que trata a Instrução Normativa SRF nº 79, de 01/08/2000. SUBCLÁUSULA QUARTA - Na hipótese de pagamento de juros de mora e demais encargos por atraso, os autos devem ser instruídos com as justificativas e motivos, e ser submetidos à apreciação da autoridade superior competente, que adotará as providências para verificar se é ou não caso de apuração de responsabilidade, identificação dos envolvidos e imputação de ônus a quem deu causa. SUBCLÁUSULA QUINTA ­ Quanto à prestação de serviços, na retenção do Imposto Sobre Serviços - ISS, será observado, no que couber, o disposto na Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003. SUBCLÁUSULA SEXTA ­ O valor do serviço a ser faturado mensalmente, será calculado a partir da quantidade de pontos de função discriminada no Termo de Aceite, multiplicado pelo valor do ponto de função contratado. VS = QPF x VPF Onde: VS = Valor do Serviço; QPF = Quantidade de Pontos de Função do Serviço; VPF = Valor do Ponto de Função Contratado SUBCLÁUSULA SÉTIMA - Com relação à QPF (quantidade de pontos de função do serviço), a Ordem de Serviço discriminará as fases e disciplinas a serem executadas pela CONTRATADA e os artefatos/produtos a serem entregues, ficando a remuneração atrelada aos percentuais definidos na tabela do item Fases e Distribuição de Esforço constante do Encarte XV - Guia de Métricas. Exemplo: se a Ordem de Serviço não contemplar a fase de Concepção, a CONTRATADA será remunerada em 88% (oitenta e oito por cento) do total dos pontos de função do serviço. SUBCLÁUSULA OITAVA ­ Se, após a execução da Ordem de Serviço de levantamento de escopo e contagem estimada, a CONTRATANTE decidir pela não abertura da Ordem de Serviço, a CONTRATADA receberá o valor correspondente à etapa de concepção, que equivale a 12% (doze por cento) do total dos pontos de função estimados, de acordo com a tabela do item Fases e Distribuição de Esforço constante do Encarte XV - Guia de Métricas. SUBCLÁUSULA NONA - Se a CONTRATANTE desistir da execução do serviço constante de uma Ordem de Serviço já aberta, a CONTRATADA receberá o valor correspondente à etapa que tenha sido realizada, de acordo com os percentuais definidos na tabela do item Fases e Distribuição de Esforço do Guia de Métricas. SUBCLÁUSULA DÉCIMA - Sobre o valor do serviço (VS) serão aplicados os descontos referentes às multas ocorridas no mês correspondente. Assim, o

valor a ser pago pela CONTRATANTE à CONTRATADA no mês de referência será obtido pela aplicação da seguinte fórmula: VP = VS - VMUL Onde: VP = Valor a ser pago no mês; VS = Valor do serviço; VMUL = Somatório do valor das multas previstas para o mês de referência. SUBCLÁUSULA DÉCIMA-PRIMEIRA - Caso o somatório do valor das multas previstas para o mês for maior que o valor do serviço (VS), o valor remanescente deverá ser descontado nas faturas subseqüentes ou, quando for o caso, cobrado judicialmente. CLÁUSULA OITAVA ­ DA REPACTUAÇÃO Poderá ser permitido a repactuação do valor do CONTRATO, desde que observado o interregno de 01 (um) ano, a contar da data da Proposta, devidamente fundamentada em Planilhas de Custos e Formação de Preços, nos termos do art. 5º, do Decreto nº 2.271 de 07 de julho de 1997 e dos arts. 37 a 41-b da IN/SLTI/MPOG nº 02, de 30 de abril de 2008, atualizada. SUBCLÁUSULA PRIMEIRA - A repactuação será precedida de solicitação da CONTRATADA, acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços ou do novo acordo convenção ou dissídio coletivo que fundamenta a repactuação, conforme for a variação de custos, objeto da repactuação. SUBCLÁUSULA SEGUNDA ­ A repactuação a que a CONTRATADA fizer jus e não for solicitada durante a vigência do contrato, será objeto de preclusão com a assinatura da prorrogação contratual ou com o encerramento do contrato. CLÁUSULA NONA­ DA VIGÊNCIA O presente CONTRATO terá vigência de 12 (doze) meses, a contar da data de assinatura, podendo ser prorrogado por períodos subseqüentes de até 12 (doze) meses, limitada a 60 (sessenta) meses, após a verificação da real necessidade e com vantagens à Administração, nos termos do inciso II do artigo 57 da Lei nº 8.666/93.

CLÁUSULA DÉCIMA ­ DO RECEBIMENTO O procedimento para entrega, homologação e aceite dos serviços dos Itens 1 e 2 deverá atender aos seguintes critérios: 1.Os serviços deverão ser entregues pela CONTRATADA no endereço especificado na Ordem de Serviço, em conformidade com os prazos de entrega discriminados nesse documento. 2. As CONTRATADAS deverão entregar, em mídia eletrônica, os Relatórios de Contagem de Pontos de Função SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ ITEM 1 ­ subitem 8.5.1.1.3 ao subitem 8.5.1.1.10, ITEM 2: 8.5.1.1.11 ao subitem 8.5.1.1.13. SUBCLÁUSULA SEGUNDA - Quando houver divergência entre os Relatórios de Pontos de Função dos itens 1 e 2, a CONTRATANTE registrará no documento de homologação o valor a ser considerado, conforme disposto neste Termo de Referência, no item Divergências de Contagem. SUBCLÁUSULA TERCEIRA - A emissão do documento de homologação da Ordem de Serviço, não exime a CONTRATADA da responsabilidade pela correção dos erros identificados dentro do prazo de garantia do produto CLÁUSULA DÉCIMA-PRIMEIRA ­ DOS NÍVEIS DE SERVIÇOS E DA AFERIÇÃO Indicadores para Níveis de Serviço são critérios objetivos e mensuráveis estabelecidos entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA, com a finalidade de aferir e avaliar indicadores relacionados aos serviços contratados. O Nível de Serviço está detalhado no Encarte XIV do Termo de Referência. SUBCLÁUSULA PRIMEIRA - A freqüência de aferição e avaliação dos níveis de serviço será mensal, devendo a CONTRATADA elaborar Relatório Gerencial de Serviços, apresentando-o à CONTRATANTE até o 5º (quinto) dia útil do mês subseqüente ao da prestação do serviço. Constarão desse relatório todas as entregas homologadas no mês de referência, com suas respectivas datas previstas e realizadas, além da quantidade de pontos de função entregues. SUBCLÁUSULA SEGUNDA - Os casos de atrasos deverão ser motivados, explicando as razões que os fundamentaram, bem como planos de ações para evitar futuras ocorrências. CLÁUSULA DÉCIMA-SEGUNDA ­ DA GARANTIA DOS PRODUTOS ITEM 1 A garantia dos produtos é de 9 (nove meses), após a emissão do documento de aceite definido pela CONTRATANTE.

SUBCLÁUSULA PRIMEIRA - Sistemas não decompostos em partes (módulos ou iterações) serão garantidos pelo prazo citado, ainda que o período de garantia ultrapasse a vigência do Contrato. SUBCLÁUSULA SEGUNDA - Os sistemas decompostos em partes (módulos ou iterações) serão garantidos pelo prazo citado, a partir do aceite do último módulo ou iteração, ainda que o período de garantia ultrapasse a vigência do Contrato. SUBCLÁUSULA TERCEIRA - A documentação de sistema e de projeto também estará coberta pela garantia. SUBCLÁUSULA QUARTA - Caberá à CONTRATADA, no período de garantia, sem ônus para a CONTRANTE, realizar toda a correção decorrente de erros ou falhas cometidas na execução dos serviços contratados e/ou decorrentes de integração e adequação sistêmica, desde que, comprovadamente, não tenham se dado em função de falhas nas especificações feitas pela CONTRATANTE. SUBCLÁUSULA QUINTA - O prazo máximo para correção dos defeitos, cobertos pela garantia, deverá ser os constantes da tabela nº 06 do subitem 7.6.1.3 do Termo de Referência. SUBCLÁUSULA SEXTA - Caso um componente de software e/ou artefato referente a um serviço contratado seja alterado pela CONTRATANTE ou por outro FORNECEDOR, por ela designado, a garantia cessará apenas para esse produto. SUBCLÁUSULA SÉTIMA - O desrespeito aos prazos, subitem 7.6.1.3 do Termo de Referência, a CONTRATADA ficará sujeita à advertência e multa, nos termos definidos nas sanções administrativas.

CLÁUSULA DÉCIMA-TERCEIRA ­ DA SEGURANÇA E DO SIGILO INFORMAÇÕES.

DAS

Cabe à CONTRATADA assegurar a disponibilidade, confidencialidade e integridade de dados, cuidando, sob pena de responsabilidade dos dirigentes e dos funcionários, por descumprimento de obrigações relacionadas com o sigilo e a segurança dos dados, informações e sistemas, para que se façam protegidos contra ações ou omissões intencionais ou acidentais, que impliquem perda, destruição, inserção, cópia, acesso ou alterações, indevidos ou mantidos com o mesmo nível de proteção, independentemente do meio no qual estejam armazenados, em que trafeguem, ou do ambiente em que estejam sendo processados, inclusive com adoção de política de segurança de informação, para atender os requisitos de sigilo e segurança definidos. CLÁUSULA DÉCIMA-QUARTA ­ DO DIREITO PATRIMONIAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL A CONTRATADA cederá ao Ministério da Educação, nos termos do artigo 111, da Lei nº 8.666/93, concomitante com o art. 4º, da Lei no. 9.609/1998, o direito patrimonial e a propriedade intelectual em caráter definitivo dos sistemas desenvolvidos e resultados produzidos em conseqüência desta CONTRATAÇÃO,

entendendo-se por resultados quaisquer estudos, relatórios, descrições técnicas, protótipos, dados, esquemas, plantas, desenhos, diagramas, fontes dos códigos dos programas em qualquer mídia, páginas na Intranet e Internet e documentação didática em papel ou em mídia eletrônica, observando o disposto no ítem 10.2 do Termo de Referência.

CLÁUSULA DÉCIMA-QUINTA - DA GARANTIA A CONTRATADA prestará garantia no valor de R$ xxxxxxx, correspondente ao percentual de 2,5% (dois vírgula cinco por cento) do valor global do CONTRATO, na modalidade a ser escolhida pela mesma, conforme disposto no artigo 56 da Lei nº 8.666/93. SUBCLÁUSULA PRIMEIRA - SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ A garantia de que trata esta Cláusula tem validade de 15 (quinze) meses, devendo ser renovada a cada prorrogação efetivada, se for o caso, com o mesmo prazo de validade. SUBCLAUSULA SEGUNDA ­ A CONTRATANTE fica autorizada a utilizar a garantia para corrigir imperfeições na execução do objeto deste CONTRATO ou para reparar danos decorrentes da ação ou omissão da CONTRATADA, ou de preposto seu, ou, ainda, para satisfazer qualquer obrigação resultante ou decorrente de suas ações ou omissões. SUBCLÁUSULA TERCEIRA - A autorização contida na Subcláusula anterior é extensiva aos casos de multas aplicadas depois de esgotado o prazo recursal. SUBCLÁUSULA QUARTA - A CONTRATADA se obriga a repor, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, o valor da garantia que vier a ser utilizado pela CONTRATANTE. SUBCLÁUSULA QUINTA - A garantia prestada será retida definitivamente, integralmente ou pelo saldo que apresentar, no caso de rescisão por culpa da CONTRATADA, sem prejuízo das penalidades cabíveis. SUBCLÁUSULA SEXTA - A garantia somente será liberada após o integral cumprimento de todas as obrigações contratuais, inclusive recolhimento de multas e satisfação de prejuízos causados a CONTRATANTE ou a terceiros, bem como ante a comprovação do pagamento, pela CONTRATADA, de todas as verbas rescisórias trabalhistas decorrentes da contratação. SUBCLÁUSULA SÉTIMA ­ Caso o pagamento das verbas rescisórias trabalhistas não ocorra até o fim do segundo mês após o encerramento da vigência deste instrumento, a garantia será utilizada diretamente pela CONTRATANTE, conforme estabelecido no art. 19-A, inciso IV da IN/MPOG nº 02/2008, atualizada. CLÁUSULA DÉCIMA-SEXTA ­ DA GESTÃO, DO ACOMPANHAMENTO E DA FISCALIZAÇÃO

A Gestão, o acompanhamento e a fiscalização da execução do contrato ficarão a cargo de representantes designados pela autoridade competente do Ministério da Educação, nos termos do artigo 67 da Lei nº. 8.666/93 e IN nº 04, de 18 de maio de 2008. SUBCLÁUSULA PRIMEIRA ­ Para o acompanhamento e fiscalização do contrato, deverão ser observadas, no que couber, as disposições contidas nos artigos 31 a 35 da IN nº 02/2008, atualizada.. SUBCLÁUSULA SEGUNDA ­ As decisões e providências que ultrapassarem a competência do representante, deverão ser solicitadas ao seu gestor, em tempo hábil para a adoção das medidas que se fizerem necessárias. SUBCLÁUSULA TERCEIRA ­ Dentre as competências dos servidores designados para a gestão, acompanhamento e fiscalização dos serviços contratados, caberá: 1. Verificar, junto à(s) CONTRATADA(S) e seu(s) preposto(s), se as providências necessárias, para o bom andamento dos serviços, estão sendo tomadas; 2. Emitir pareceres em todos os atos da empresa contratada relativos à execução do contrato, em especial na aplicação de sanções, alterações e rescisão do contrato; 3. Sustar, recusar, mandar refazer quaisquer serviços que estejam em desacordo com as especificações técnicas e as constantes do Termo de Referência, determinando prazo para a correção de possíveis falhas ou substituições de serviços em não conformidade com o solicitado. SUBCLÁUSULA QUARTA A presença do fiscal do contrato não diminuirá a responsabilidade da(s) CONTRATADA(S) por quaisquer irregularidades resultantes de imperfeições técnicas, emprego de material inadequado ou de qualidade inferior; SUBCLÁUSULA QUINTA ­ A CONTRATANTE reserva-se no direito de, sem qualquer forma de restrição, exercer a mais ampla e completa fiscalização sobre os serviços. CLÁUSULA DÉCIMA-SÉTIMA - DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Pela inexecução parcial ou total das condições previstas neste Contrato poderão ser aplicadas ao inadimplente as sanções de que tratam os Arts. 86 a 88, da Lei nº 8.666/93, garantida a prévia defesa, e ainda: a) Os Indicadores para Níveis de Serviço, bem como as penalidades aplicadas em razão do seu não cumprimento, encontram-se estipulados no Encarte XIV do Termo de Referência, sendo que tais penalidades serão aplicadas via glosa sobre o valor do serviço entregue.

b) Para o cálculo dos dias de atraso de entrega do serviço serão desconsiderados os dias utilizados pela CONTRATANTE para a homologação do serviço; c) Os Indicadores que regerão os critérios para aplicação de sanções administrativas, cometidas pela CONTRATADA na prestação de serviço, garantida a ampla defesa, terão como base os graus relacionados na tabela a seguir, a qual servirá como referência para o fiscal do contrato.

Graus de sanções administrativas

GRAU 01 02 03 04

GRAUS DE SANÇÕES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDÊNCIA advertência escrita glosa de 0,3% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência glosa de 10% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência multa de 10% sobre o valor do Contrato

d)As glosas nos pagamentos a que se sujeita a CONTRATADA, terão como referência a Tabela Referência para glosa

REFERÊNCIA PARA GLOSA Descrição Permitir a presença de empregado sem crachá nos locais onde há prestação de serviço. Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados Manter empregado sem qualificação para executar os serviços contratados Não substituir, imediatamente, o profissional que seja considerado inapto para os serviços a serem prestados, seja por incapacidade técnica, atitude inconveniente, falta de urbanidade ou que venha a transgredir as Normas disciplinares do Ministério da Educação. Acumular 3 (três) advertências no período de 6 (seis) meses Acumular 5 (cinco) advertências no período de 12 (doze) meses Não zelar pelas instalações do Ministério da Educação Não efetuar o pagamento de salários, seguros, encargos fiscais e sociais, bem como quaisquer despesas diretas e/ou indiretas relacionadas à execução deste Contrato Na hipótese de rescisão contratual por inexecução total do Contrato Na hipótese de descumprimento da Garantia de serviços Não apresentar documentação exigida da empresa ou dos profissionais Deixar de prestar quaisquer informações solicitadas no prazo estipulado Deixar de realizar transferência completa dos conhecimentos empregados na realização dos serviços contratados Deixar de realizar transição plena do contrato, com total transferência de conhecimento

Referência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência -Por ocorrência Por documento Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência

Grau 01 03 02

02

02 03 01 03 04 03 01 01 02 03

e) Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração, conforme Artigo 7º da Lei nº 10.520 de 17 de julho de 2002; f) Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que a CONTRATADA ressarcir a CONTRATANTE pelos prejuízos resultantes e após decorrido o prazo da sanção aplicada com base no item anterior; g) A suspensão temporária do direito de contratar com a Administração é aplicável no caso de inexecução total do contrato, por culpa exclusiva da CONTRATADA. A declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública é aplicável no caso de fraude na execução do contrato;

h) As sanções de advertência, de suspensão temporária do direito de contratar com a Administração e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública poderão ser aplicadas à CONTRATADA juntamente com a de multa. i) Independentemente das sanções previstas nesta Cláusula, ao inadimplente poderão ser aplicadas, ainda, as penalidades constantes do item 17 do Edital do Pregão nº xx/2010.

CLÁUSULA DÉCIMA-OITAVA - DA RESCISÃO A inexecução total ou parcial do objeto deste CONTRATO enseja sua rescisão, de conformidade com os Arts. 78 e 79 da Lei n.º 8.666/93.

CLÁUSULA DÉCIMA-NONA - DA PUBLICAÇÃO O presente CONTRATO será publicado, por extrato, no Diário Oficial da União, nos termos do Parágrafo único do art. 61 da Lei n.º 8.666/93, correndo as despesas à expensas do MINISTÉRIO.

CLÁUSULA VIGÉSIMA - DO FORO O Foro do presente CONTRATO é o da Justiça Federal, Seção Judiciária de Brasília/DF, para dirimir quaisquer litígios oriundos do presente instrumento contratual.

E, por assim estarem de pleno acordo, assinam o presente instrumento, em 02 (duas) vias, de igual teor e forma, para todos os fins de direito, na presença das duas testemunhas abaixo, que a tudo assistiram.

XXXXXXXXXXX CONTRATANTE

XXXXXXXXXXX CONTRATADA

TESTEMUNHAS: ___________________________ NOME C.I n.º CPF ______________________________ NOME C.I n.º CPF

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26/2010

ANEXO III
DECLARAÇÃO

(Nome da empresa).................................................................................................., CNPJ nº................................................................................., sediada (endereço completo) .............................................................................., declara, sob as penas da Lei, que até a presente data inexistem fatos impeditivos para a sua habilitação no presente processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores.

Cidade ­ (UF),

de

de 2010.

________________________________________________ (nome e número da identidade do declarante)

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26/2010

ANEXO IV
DECLARAÇÃO

(Nome da empresa).................................................................................................., CNPJ nº..............................................................................., sediada (endereço completo) ..................................................................................................., declara, sob as penas da Lei, que não utiliza mão-de-obra direta ou indireta de menores de 18 (dezoito) anos para a realização de trabalhos noturnos, perigosos ou insalubres, bem como não utiliza, para qualquer trabalho, mão-de-obra direta ou indireta de menores de 16 (dezesseis) anos, exceto na condição de aprendiz, a partir de 14 (catorze) anos. (conforme Lei nº 9.854/99)

Cidade ­ (UF),

de

de 2010.

________________________________________________ (nome e número da identidade do declarante)

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26/2010 ANEXO V MODELO DE DECLARAÇÃO DE CONDIÇÃO DE ME OU EPP A empresa ______________________________________________________, inscrita no CNPJ sob o nº_______________________________________, por intermédio de seu representante legal Sr.(a) ____________________________________________________, portador do Documento de Identidade nº ___________________, inscrito no CPF sob o nº __________________ DECLARA, sob as penas da Lei, que cumpre os requisitos legais para qualificação como ____________________________ (incluir a condição da empresa: Micro Empresa (ME) ou Empresa de Pequeno Porte (EPP)), art. 3º da Lei Complementar n.º 123/2006 e que não está sujeita a quaisquer dos impedimentos do § 4º deste artigo, estando apta a usufruir do tratamento favorecido estabelecido nos arts. 42 a 49 da citada lei. Declaramos possuir restrição fiscal no(s) documento(s) de habilitação e pretendemos utilizar o prazo previsto no art. 43, § 1º da Lei Complementar nº. 123/06, para regularização, estando ciente que, do contrário, decairá o direito à contratação, estando sujeita às sanções previstas no art. 81 da Lei Federal nº 8.666/93. (Observação: em caso afirmativo, assinalar a ressalva acima) _________________________ , _________ de _______________ de 2010. ________________________________________________ (assinatura do representante legal)

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO SECRETARIA EXECUTIVA SUBSECRETARIA DE ASSUNTOS ADMINISTRATIVOS PREGÃO ELETRÔNICO Nº 26/2010

ANEXO VI
DECLARAÇÃO DE ELABORAÇÃO INDEPENDENDENTE DE PROPOSTA
(Identificação da Licitação) (Identificação completa do representante da licitante), como representante devidamente constituído de (Identificação completa da licitante ou do Consórcio) doravante denominado (Licitante/Consórcio), para fins do disposto no item (completar) do Edital (completar com identificação do edital), declara, sob as penas da lei, em especial o art. 299 do Código Penal Brasileiro, que: (a) a proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) foi elaborada de maneira independente (pelo Licitante/Consórcio), e o conteúdo da proposta não foi, no todo ou em parte, direta ou indiretamente, informado, discutido ou recebido de qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da licitação), por qualquer meio ou por qualquer pessoa; (b) a intenção de apresentar a proposta elaborada para participar da (identificação da licitação) não foi informada, discutida ou recebida de qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da licitação), por qualquer meio ou por qualquer pessoa; (c) que não tentou, por qualquer meio ou por qualquer pessoa, influir na decisão de qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da licitação) quanto a participar ou não da referida licitação; (d) que o conteúdo da proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) não será, no todo ou em parte, direta ou indiretamente, comunicado ou discutido com qualquer outro participante potencial ou de fato da (identificação da licitação) antes da adjudicação do objeto da referida licitação; (e) que o conteúdo da proposta apresentada para participar da (identificação da licitação) não foi, no todo ou em parte, direta ou indiretamente, informado, discutido ou recebido de qualquer integrante de (órgão licitante) antes da abertura oficial das propostas; e (f) que está plenamente ciente do teor e da extensão desta declaração e que detém plenos poderes e informações para firmá-la. ____________________, em ___ de ______________ de ________ ________________________________________________________ (representante legal do licitante/ consórcio, no âmbito da licitação, com identificação completa)

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

Termo de Referência
Fábrica de Software e Mensuração

MEC
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

SUMÁRIO APRESENTAÇÃO ................................................................................................... 4 OBJETIVO ............................................................................................................ 5 OBJETO ................................................................................................................ 5 FUNDAMENTAÇÃO LEGAL ..................................................................................... 5 REFERÊNCIAS UTILIZADAS .................................................................................. 6 JUSTIFICATIVA .................................................................................................... 6 DOS SERVIÇOS .................................................................................................... 9 7.1. 7.2. 7.3. 7.4. 7.5. 7.6. 7.7. 8. CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES SOBRE OS SERVIÇOS A SEREM CONTRATADOS ... 9 ORGANIZAÇÃO DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS CONTRATADOS ............................ 9 CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS SERVIÇOS ...................................................... 10 CONDIÇÕES DE FORNECIMENTO ...................................................................... 20 ESTIMATIVA DE PREÇO ................................................................................... 22 GARANTIA DOS PRODUTOS ............................................................................. 23 PROPOSTA DE PREÇO (ajustada ao valor do lance vencedor ou negociado) ........... 24

7.8. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA .......................................................................... 26 GESTÃO DO CONTRATO ...................................................................................... 26 8.1. 8.2. 8.3. 8.4. 8.5. 8.6. 8.7. 8.8. 8.9. 8.10. SISTEMÁTICA DE ACOMPANHAMENTO DAS ORDENS DE SERVIÇO ........................ 26 OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE...................................................................... 30 OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA ....................................................................... 31 GESTÃO E FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO ......................................................... 34 CONDIÇÕES DE RECEBIMENTO E PAGAMENTO .................................................. 35 SANÇÕES ADMINISTRATIVAS E PENALIDADES .................................................. 40 OBRIGAÇÕES PARA ASSINATURA DO CONTRATO ............................................... 42 GARANTIA DE EXECUÇÃO DO CONTRATO .......................................................... 43 TRANSIÇÃO CONTRATUAL INICIAL ................................................................... 43 REPACTUAÇÃO ........................................................................................... 45

9.

8.11. TRANSIÇÃO AO FINAL DO CONTRATO ........................................................... 45 CRITÉRIO DE SELEÇÃO DE FORNECEDOR ........................................................... 46 9.1. HABILITAÇÃO ................................................................................................ 46

9.2. CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DOS FORNECEDORES .................................................. 50 10. CONDIÇÕES GERAIS .......................................................................................... 51 10.1. VISTORIA .................................................................................................. 51 10.2. DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL .......................................... 51 11. APROVAÇÃO DO DOCUMENTO ............................................................................ 52

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

2 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Lista de Tabelas
TABELA 01 ­ Prazo de atendimento para desenvolvimento de sistemas .............................. 14 TABELA 02 ­ Prazo de atendimento para manutenção corretiva de sistemas ....................... 14 TABELA 03 ­ Prazo de atendimento para documentação de sistemas ................................. 15 TABELA 04 ­ Prazo de atendimento para aferição do dimensionamento de atividades / serviços 15 TABELA 05 ­ Estimativa de Preço .................................................................................. 22 TABELA 06 - Prazo para correção dos defeitos ................................................................. 24 TABELA 07 - Aplicação da penalidade ............................................................................. 27 TABELA 08 - Graus de sanções administrativas ............................................................... 41 TABELA 09 - Referência para glosa ................................................................................ 42 TABELA 10 - Em relação à empresa de direito público ou privado (para o Item 1)................ 47 TABELA 11 - Em relação à disciplina Gerência de Projetos (PMBOK) ................................... 48 TABELA 12 - Em relação às melhores práticas de desenvolvimento de software ................... 48 TABELA 13 - Em relação à empresa de direito público ou privado (para o Item 2)................ 49

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

3 / 52

MEC
1. APRESENTAÇÃO

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Este Termo de Referência ­ TR define as condições para contratação de pessoa jurídica para a prestação de serviços de desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas, com experiência comprovada na concepção, modelagem e construção, além de manutenção, na modalidade Fábrica de Software, incluindo a elaboração de artefatos documentais previstos na Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas ­ MDS (ENCARTE IV), bem como na transferência de tecnologia para o Ministério da Educação - MEC. 1.1. Composição do Termo de Referência Este Termo de Referência é composto pelos seguintes encartes, dele fazendo parte como se transcritos estivessem: ENCARTE I ENCARTE II ENCARTE III ENCARTE IV ENCARTE V ENCARTE VI ENCARTE VII ENCARTE VIII ENCARTE IX ENCARTE X ENCARTE XI ENCARTE XII ENCARTE XIII ENCARTE XIV ENCARTE XV ENCARTE XVI ENCARTE XVII ENCARTE XIX Modelo de Prestação de Serviço. Termo de Abertura de Ordem de Serviço. Termo de Encerramento de Ordem de Serviço. Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas. Infra-estrutura, Tecnologias e Ferramentas de Suporte ao Desenvolvimento de Sistemas. Arquiteturas de Referência. Catálogo de Sistemas. Atestado de Vistoria Técnica. Demonstrativo Preço Total e Unitário da Fábrica de Software do Item 1. Demonstrativo Preço Total e Unitário do Item 2. Termo de Aceite Final de Serviço. Termo de Solicitação de Mudança de Escopo. Solicitação de Proposta de Serviço. Nível de Serviço ­ NS. Guia de Métricas. Declarações. Planilha de Composição de Preço do Item 1. Planilha de Composição de Preço do Item 2

ENCARTE XVIII Termo de Sigilo de Informações

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

4 / 52

MEC
2. OBJETIVO

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Atender as demandas de tecnologia da informação, desenvolvimento e manutenção de sistemas, com vistas a dar suporte aos programas de governo do Ministério da Educação.

3. OBJETO Contratação de serviços na área de Tecnologia da Informação para prover a CoordenaçãoGeral de Desenvolvimento da Diretoria de Tecnologia da Informação do Ministério da Educação (CGD/DTI/MEC), de capacidade para atender as necessidades sistêmicas de TI das unidades deste Ministério, no tocante ao Desenvolvimento, Manutenção e Documentação de sistemas de informação. A contratação desses serviços técnicos em TI está dividida em 02 (dois) itens: Item 1 ­ Desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação Contração de empresa de informática que atue no desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação, na modalidade de Fábrica de Software, com dimensionamento das atividades e/ou serviços demandados utilizando-se a técnica de contagem de Pontos por Função (APF); Item 2 ­ Aferição da contagem serviços dimensionados conforme a técnica de contagem de Pontos de Função (APF) Contratação de empresa de informática que atue em Contagem de Ponto de Função (PF) para aferição do dimensionamento de atividades e/ou serviços a serem executados pela empresa contratada do Item 1.

4. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL A contratação de pessoa jurídica, para execução das atividades, objeto do presente Termo de Referência, encontra amparo legal na Lei nº. 10.520, de 7 de julho de 2002, no Decreto nº. 3.555, de 08 de agosto de 2000, alterados pelos Decretos nos 3.693, de 20 de dezembro de 2000 e 3.784, de 06 de abril de 2001, no Decreto nº. 5.450 de 31 de maio de 2005, no Decreto nº. 2.271, de 07 de julho de 1997, e nas Instruções Normativas nº. 02, de 30 de abril de 2008 e nº. 04, de 19 de maio de 2008 e nas demais legislações correlatas, aplicando-se subsidiariamente, no que couber, a Lei nº. 8.666, de 21 de junho de 1993, com suas
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

5 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

alterações subseqüentes. A Lei nº. 10.520, de 17 de julho de 2002; o Decreto nº. 5.450 de 31 de maio de 2005 e Art. 46 da Lei nº. 8.666 de 21 de junho de 1993 foram invocados para sugerir a modalidade e tipo do certame a ser realizado.

5.

REFERÊNCIAS UTILIZADAS Para a realização deste Termo de Referência e dos Encartes que o compõem, foram

objetos de pesquisa, documentos tais como, Editais, Contratos e Termos de Referência para a contratação de Fábrica de Software, das instituições relacionadas abaixo:              CEF ­ Caixa Econômica Federal; BB - Banco do Brasil; MJ - Ministério da Justiça; FNDE ­ Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação; INEP ­ Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira; MDS ­ Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome ANCINE ­ Agência Nacional do Cinema; ANVISA ­ Agência Nacional de Vigilância Sanitária; MDIC - Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior MEC ­ Ministério da Educação (Contrato do Service-Desk); Instrução Normativa Nº 2 de 30 de abril de 2008; Instrução Normativa Nº 4 de 19 de maio de 2008; Lei nº. 8.666/1993

6.

JUSTIFICATIVA 6.1. O Ministério da Educação (MEC) lançou no final do ano de 2007 o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), cuja prioridade é investir na educação de qualidade, envolvendo todos os segmentos da comunidade educacional, qual sejam, pais, alunos, professores e gestores, em iniciativas que busquem o sucesso e a permanência do aluno na escola. 6.2. Tendo em vista o MEC ser o órgão responsável pelas políticas educacionais do País, este possui uma robusta estrutura no sentido de garantir a obtenção de resultados significativos para corrigir as desigualdades educacionais que ocorrem historicamente no

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

6 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

País. Nesse cenário o MEC tem se valido da ampla utilização de Tecnologia da Informação (TI) na busca por sistematizar as suas ações e programas e, com isso, maximizar os resultados pretendidos com suas políticas possibilitando uma maior divulgação das informações de domínio público. 6.3. A prática de facilitar cada vez mais o acesso às informações e, ainda, de disponibilizar tais dados de forma organizada e numa linguagem amigável tem sido adotada pelo MEC como uma obrigação de gestão pública. Com isso tem aumentado, consideravelmente, o volume de demandas por implementação e/ou correção de instrumentos de TI. 6.4. São muitas as ações e programas desenvolvidos, todos com a mesma importância para o desenvolvimento educacional e do país. Destacam-se aqui, apenas para exemplificar, algumas dessas ações tais como: Programa Universidade para Todos ­ PROUNI e Universidade Aberta do Brasil ­ UAB, no que se refere à democratização do ensino superior; Programa Brasil Alfabetizado, uma ação permanente de acesso à educação de jovens e adultos; Portal Domínio Público, biblioteca digital de acesso gratuito que oferece milhares de obras cadastradas; Projeto Presença, criado para aprimorar o monitoramento da freqüência escolar dos alunos; Sistema de Seleção Unificada ­ SISU, que facilita o acesso às Universidades Federais; Financiamento Estudantil - FIES; Aplicativo de Gestão para Hospitais Universitários ­ AGHU para adequar o modelo de gestão hospitalar; e outros. 6.5. A contratação dos serviços de desenvolvimento de sistemas, na modalidade de fábrica de software, dotará o Ministério da Educação de um novo modelo de desenvolvimento de software e auditagem da contagem de pontos por função. Esta forma de contratação foi motivada pelas recomendações do Tribunal de Contas da União - TCU, publicado em 14 de abril de 2008 e da Instrução Normativa nº. 4 da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação ­ SLTI, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, publicada em 19 de maio de 2008; bem como, pela finalização do contrato nº. 43/2005 que atualmente provê alocação de mão-de-obra para desenvolvimento e manutenção de softwares no Ministério da Educação. 6.6. O Acórdão 606/2008 do TCU determina, também, a implementação de métricas para potencializar o gerenciamento dos serviços executados por empresas CONTRATADAS, conforme exposto nos itens 9.8.6, 9.8.7, 9.8.7.1, 9.8.7.2 e 9.8.7.3 :
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

7 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

"9.8.6. abstenha-se de prorrogar o contrato ao término de sua vigência"; 9.8.7. a partir de um adequado planejamento envolvendo a identificação das atividades compreendidas no funcionamento dos sistemas, os serviços e a infraestrutura computacional do Ministério da Educação em Brasília, quando da abertura do(s) novo(s) procedimento(s) licitatório(s) com vistas a substituir o Contrato 43/2005: 9.8.7.1. subdivida a contratação de tecnologia da informação em diversos serviços independentes, de acordo com as características específicas do órgão e de acordo com os padrões e melhores práticas aplicáveis (e.g. desenvolvimento e manutenção de software, suporte e manutenção de banco de dados, suporte e manutenção de rede, atendimento e suporte ao usuário etc) e promova licitações distintas para cada serviço, observando os requisitos de qualificação técnica específicos de cada serviço e estabelecendo as métricas de medição desses serviços para fins de pagamento; 9.8.7.2. utilize como referência, para esse fim, as contratações realizadas pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, ante a semelhança das situações, e as orientações emanadas no item 9.4. do Acórdão 786/2006-Plenário; 9.8.7.3. "abstenha-se de contratar a prestação de serviços de tecnologia da informação com base em alocação de mão-de-obra;" 6.7. Dentro desse foco, o Ministério da Educação tem adotado um modelo de gestão dos programas de governo, que utiliza sistemas informatizados como apoio e suporte a execução de ações desses programas e na implantação do PDE. Dessa forma, o MEC pretende melhorar o alcance e desempenho de seus objetivos institucionais, realizando o aprimoramento, a construção e/ou adequação de seus sistemas informatizados. 6.8. Considerando o atual contexto tecnológico do Ministério, no sentido de suprir as

necessidades em discussão, torna-se necessária a contratação de serviços de TI para dar suporte aos processos gerenciais, organizacionais e tecnológicos do Ministério, no âmbito do PDE.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

8 / 52

MEC
7. DOS SERVIÇOS 7.1. CONSIDERAÇÕES

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

PRELIMINARES

SOBRE

OS

SERVIÇOS

A

SEREM

CONTRATADOS O modelo Fábrica de Software implicará no uso de uma forma sistematizada de desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas, apoiada em metodologia consolidada, utilizando processo controlado, repetitivo e padronizado de produção. O trabalho a ser realizado incluirá atividades organizadas e ordenadas de acordo com as fases de concepção (com levantamento de requisitos), elaboração, construção e transição, previstas na Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas - MDS; sendo, ainda, observadas as melhores práticas de desenvolvimento e gerenciamento de sistemas, tais como PMBOK (Project Management Body of Knowledge), CMMI, MPSBR, entre outros, a critério da CONTRATANTE. 7.2. ORGANIZAÇÃO DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS CONTRATADOS

7.2.1. A prestação de serviços de TI, prevista neste Termo de Referência, foi dividida em 2 (dois) itens: Item 1 Prestação de serviços de desenvolvimento, manutenção e

documentação de sistemas de informação, dimensionada pela técnica de Análise de Pontos de Função (APF), segundo o modelo de "Fábrica de Software", na forma de serviços continuados, pelo prazo de 12 meses, prorrogáveis por iguais períodos até o limite de 60 meses. Item 2 ­ Mensuração de sistemas de informação, em pontos de função, conforme o manual de contagem Counting Practices Manual - CPM, publicado pelo International Function Point Users Group - IFPUG, e o Guia de Métricas do Ministério da Educação, mediante Ordens de Serviço de contagem de pontos de função (estimada ou detalhada), pelo prazo de 12 meses, prorrogáveis por iguais períodos até o limite de 60 meses. 7.2.2. A CONTRATANTE, em nenhuma hipótese, garante à CONTRATADA um

compromisso de quantitativo mínimo mensal de prestação de serviços, objeto deste contrato, podendo a CONTRATADA adequar os seus recursos observando o volume médio de demandas, sem prejuízo do volume global de pontos de função a serem solicitados, observados a redução máxima permitida em lei.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

9 / 52

MEC
7.3.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS SERVIÇOS 7.3.1. Detalhamento do tipo de serviço 7.3.1.1. Os serviços serão executados em 2 (dois) itens, sendo que a empresa vencedora do Item 1 não poderá ser vencedora do Item 2 ou ter qualquer vínculo comercial com esta. Tal restrição visa assegurar a necessária segregação das funções de executor e fiscalizador dos serviços. Caso ocorra de uma empresa vencer os dois itens, a mesma deverá optar, por escrito, por um deles, conforme IN 02 Artigo 3º, §2º. 7.3.1.2. Da mesma forma, o profissional responsável pela contagem de pontos de função do Item 1 não poderá ser o mesmo profissional responsável pela mensuração dos pontos de função do Item 2. 7.3.1.3. Item 1 ­ Prestação de serviços de desenvolvimento, manutenção e documentação Metodologia de de sistemas de informação, de em conformidade com a Desenvolvimento Sistemas estabelecida pela

CONTRATANTE, dimensionados pela técnica de Análise de Pontos de Função (APF), na modalidade fábrica de software, onde parte dos serviços será executada nas dependências do Ministério da Educação e o restante nas dependências da empresa licitante vencedora; 7.3.1.3.1. Por manutenção corretiva entende-se a correção e alteração de requisitos, projeto, código, conjunto de testes e documentação, quando necessário, em face de falhas no funcionamento do sistema. 7.3.1.3.2. Por manutenção evolutiva entende-se a inclusão, alteração e exclusão de funcionalidades em aplicações em produção, decorrentes de alterações de regras de negócio, implementação de rotinas de extração, transformação de carga de dados (ETL) de um processo de migração para implantação de um sistema existente. 7.3.1.3.3. Por manutenção que adaptativa entende-se o a a implementação novos de

mudanças

permitem

adaptar

sistema

ambientes

operacionais ou evoluções da tecnologia utilizada na sua implementação. A manutenção adaptativa é uma modificação do produto de software,

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

10 / 52

MEC
realizada modificado.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

depois

de

entregue,

para

mantê-lo

útil

no

ambiente

7.3.1.3.4. Por manutenção perfectiva entende-se como o tipo de serviço de manutenção orientado para execução de alterações em códigos de programa e/ou componentes já existentes, que não visem correção de falhas no sistema, mas melhorias de desempenho, manutenibilidade, adaptabilidade ou usabilidade. É uma ação pró-ativa e não implica a criação de nenhuma nova funcionalidade. 7.3.1.3.5. Por desenvolvimento de sistema entende-se o desenvolvimento de novas aplicações, a partir de especificações estabelecidas ou validadas pela CONTRATANTE e em conformidade com a sua Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, aplicando os procedimentos necessários à garantia da qualidade do mesmo. 7.3.1.3.6. Na execução deste Contrato, os serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas serão mensurados e/ou dimensionados conforme descrito no Guia de Métricas do Ministério da Educação. 7.3.1.4. Item 2 ­ Serviço de Contagem de Pontos por Função, por meio da contagem estimada ou detalhada, para aferição do dimensionamento das atividades e/ou serviços a serem executados pela empresa contratada do Item 1, em conformidade com o manual de contagem Counting Practices Manual - CPM, versão 4.2.1 e com o Guia de Métricas do Ministério da Educação. 7.3.1.4.1. O serviço de Mensuração de Sistemas consiste em: 7.3.1.4.1.1. Identificar e analisar as funcionalidades implementadas no sistema, funções de dados e funções transacionais, previstas na técnica de Análise de Pontos de Função. 7.3.1.4.1.2. Atribuir o grau de complexidade para cada função de dados ou função transacional identificada. 7.3.1.4.1.3. Atribuir a quantidade de Pontos de Função prevista na técnica de Análise de Pontos de Função.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

11 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

7.3.1.4.1.4. Identificar os itens não mensuráveis cobertos pelo Guia de Métricas do Ministério da Educação; 7.3.1.4.1.5. Identificar as características gerais do sistema, se necessário. 7.3.1.4.1.6. Concluir a contagem de Pontos de Função do sistema,

identificando o tamanho do sistema e a quantidade de pontos de função a ser remunerada. 7.3.2. Processo de Prestação dos Serviços 7.3.2.1. O processo de prestação de serviços deverá seguir o fluxo definido no Modelo de Prestação de Serviço, além das seguintes considerações: 7.3.2.1.1. O formato dos documentos relacionados ao inicio e encerramento do processo de prestação de serviço encontra-se no Termo de Abertura de Ordem de Serviço e Termo de Encerramento de Ordem de Serviço, respectivamente. 7.3.2.1.2. Todos os entendimentos relevantes entre as partes serão

formalizados por escrito, por seus prepostos credenciados, e constituirão parte integrante da execução do contrato. Item 1 7.3.2.1.3. A CONTRATANTE emitirá uma Ordem de Serviço - OS, para os casos seguintes: 7.3.2.1.3.1. Levantamento de Escopo, que corresponde à fase de concepção da MDS. 7.3.2.1.3.2. Contagem Estimada de Pontos de Função com estimativa de esforço e prazo. 7.3.2.1.3.3. A CONTRATANTE decidirá em dar continuidade, ou não, na execução das atividades demandadas. Se optar por não executálas, a Ordem de Serviço discriminará as atividades realizadas na fase de concepção da MDS.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

12 / 52

MEC
Item 2

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

7.3.2.1.4. A Ordem de Serviço de Mensuração será destinada exclusivamente à CONTRATADA do Item 2, para que esta proceda à realização da contagem na modalidade, estimada ou detalhada, indicada na Ordem de Serviço - OS. 7.3.2.2. As Solicitações de Serviços ­ SS, bem como as Ordens de Serviço ­ OS, devem ser geradas através de sistema baseado em Web, disponibilizado pela CONTRATADA no ambiente do Ministério da Educação ou indicado pela CONTRATANTE. Caso o sistema seja disponibilizado pela CONTRATADA, deverá conter todos os atributos de preenchimento dos modelos de Solicitações de Serviços e Ordens de Serviço, disponibilizados pelo Ministério da Educação, de forma a dispensar o uso de papel para sua realização e transação, bem como gerar relatórios de controle das solicitações e disponibilização dos dados para impressão. 7.3.2.3. A CONTRATADA, para cada Ordem de Serviço recebida, deverá executar os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as metodologias e padrões da CONTRATANTE. 7.3.2.3.1. A CONTRATADA deverá realizar a verificação da qualidade antes da entrega dos produtos gerados para a CONTRATANTE. A CONTRATANTE também realizará a sua verificação da qualidade com vistas ao aceite dos produtos gerados pela CONTRATADA. 7.3.2.3.2. A CONTRATADA deverá efetuar os acertos nas não conformidades encontradas pela CONTRATANTE, dentro dos prazos estabelecidos no Nível de Serviço ­ NS, sem ônus para a CONTRATANTE. 7.3.2.3.3. A CONTRATANTE deverá realizar a homologação de cada artefato recebido constante na Ordem de Serviço. 7.3.2.3.4. Caso um artefato desenvolvido pela CONTRATADA e entregue para homologação não seja aprovado pelo CONTRATANTE, a CONTRATADA deverá promover os ajustes necessários em um prazo correspondente a até 20 % (vinte por cento) do período utilizado para o desenvolvimento
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

13 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

desse artefato, contado a partir da notificação da CONTRATANTE. Nesse caso poderão ser aplicadas penalidades estabelecidas contratualmente. 7.3.2.3.5. Se as correções das não conformidades de um artefato, apontadas pela CONTRATANTE dentro dos prazos estabelecidos na Ordem de Serviço, gerarem retrabalho neste ou em outros artefatos, as correções correrão por conta da CONTRATADA. 7.3.3. Prazos de Atendimento 7.3.3.1. Os serviços deverão ser executados de acordo com os prazos

estabelecidos a seguir: TABELA 01 ­ Prazos de atendimento para desenvolvimento de sistemas Prazos de atendimento para desenvolvimento de sistemas
Tamanho do serviço em Pontos de Função 1 ­ 150 151 ­ 300 301 ­ 450 451 ­ 600 601 ­ 750 751 ­ 1000 Acima de 1000 Prazo máximo para início (em dias) A partir da aprovação da OS 7 7 7 15 15 30 Prazo máximo para conclusão (em dias) 45 90 135 180 220 300 360

TABELA 02 ­ Prazos de atendimento para manutenção corretiva de sistemas Prazos de atendimento para manutenção corretiva de sistemas
Criticidade Característica Incidente com paralisação do sistema ou Alta comprometimento grave de dados, processo ou ambiente Incidente sem paralisação do sistema, Média mas com comprometimento mediano de dados, processo ou ambiente Baixa
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Início de Atendimento

Conclusão de Atendimento (*) Em até 2 horas

Imediatamente Em até 2 horas corridas depois de informado o incidente à CONTRATADA Em até 4 horas corridas depois de informado o
Data: 07/12/2013 Versão: 1.7

corridas a partir do início do atendimento Em até 4 horas corridas a partir do início do atendimento Em até 6 horas corridas a partir do
Página:

Incidente sem paralisação do sistema, com pequeno ou nenhum

14 / 52

MEC
CONTRATANTE.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

comprometimento de dados, processo ou ambiente

incidente à CONTRATADA

início do atendimento

(*) O prazo poderá ser estendido mediante contato e justificativa apresentada pela CONTRATADA e aceita pela

TABELA 03 ­ Prazos de atendimento para documentação de sistemas Prazos de atendimento para documentação de sistemas
Tamanho do serviço em Pontos de Função 1 - 50 51 - 100 101 - 200 201 ­ 400 401 ­ 600 601 ­ 800 801 ­ 1000 Acima de 1000 Prazo máximo para início (em dias) 5 5 7 7 7 10 10 20 Prazo máximo para conclusão (em dias) 21 24 33 48 57 66 75 150

TABELA 04 ­ Prazos de atendimento para aferição do dimensionamento de atividades/serviços Prazos de atendimento para aferição de atividades/serviços a serem executados pela empresa contratada do item 1
Tamanho do serviço em Pontos de Função 1 - 150 151 - 600 601 ­ 1000 Acima de 1000 Prazo máximo para início (em dias) A partir da aprovação da OS 2 4 6 Prazo máximo para conclusão (em dias) 2 5 10 15

7.3.3.2. A CONTRATADA poderá solicitar, ainda, um prazo adicional quando justificada e comprovada a necessidade em função da complexidade do serviço a ser executado, ficando a critério da CONTRATANTE, aceitar ou não as justificativas e o novo prazo apresentado pela CONTRATADA. 7.3.3.3. Caso a justificativa não atenda à CONTRATANTE, prevalecerá o prazo inicialmente estipulado.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

15 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

7.3.3.4. A solicitação de prazo adicional para atendimento não justifica a suspensão do atendimento pela CONTRATADA e, durante o julgamento dessa solicitação, ficam mantidas as condições iniciais estipuladas para o serviço. 7.3.3.5. Caso o prazo de execução proposto pela CONTRATADA não atenda às necessidades da CONTRATANTE, os prazos inicialmente estipulados deverão ser cumpridos ou novos prazos deverão ser apresentados. 7.3.4. Alteração de Escopo 7.3.4.1. Alteração de escopo é a mudança solicitada durante a execução do serviço de desenvolvimento de um novo sistema ou manutenção evolutiva em sistema existente, decorrente da revisão das necessidades negociais atendidas pelo sistema, não originada pelo simples detalhamento de casos de usos elicitados inicialmente. 7.3.4.2. Dessa forma, funcionalidades alteradas e excluídas só serão consideradas para calcular a quantidade de pontos de função a ser remunerada, se estiverem relacionadas a um requisito ou caso de uso que sofreu alteração decorrente de mudanças no negócio. 7.3.4.3. A alteração de escopo deverá ser formalizada, à CONTRATADA, por meio do Termo de Solicitação de Mudança de Escopo. 7.3.4.4. O cálculo da quantidade de pontos de função devida, em razão da alteração de escopo, está descrito no Guia de Métricas. 7.3.4.5. As variações no número de pontos de função contratados, decorrentes da alteração de escopo, deverão ser previamente aprovadas pela CONTRATANTE. 7.3.5. Medição dos Serviços 7.3.5.1. Os serviços serão medidos com base na técnica de Análise de Pontos de Função, de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual - C.P.M., versão 4.2.1, publicado pelo International Function Point Users Group ­ IFPUG, e práticas adotadas no Guia de Métricas do Ministério da Educação.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

16 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

7.3.5.2. A utilização de novas versões do CPM e do Guia de Métricas ficará a critério da CONTRATANTE e deverá ser previamente acordada e formalizada com as CONTRATADAS dos Itens 1 e 2. 7.3.5.3. As questões referentes ao fator de ajustes, às técnicas definidas para a realização de contagens, aos itens não mensuráveis, esforço, regras da planilha de contagem, fases e distribuição de esforço estão definidas no Guia de Métricas do Ministério da Educação. 7.3.5.4. Quanto aos Itens Não Mensuráveis, caso seja identificado algum item não contemplado no Guia deverão de Métricas encaminhar do Ministério solicitação da Educação, as à CONTRATADAS fundamentada

CONTRATANTE, que analisará a pertinência da inclusão de um novo item. 7.3.5.5. As CONTRATADAS deverão apresentar os documentos de contagem de pontos de função conforme modelo e regras disponíveis no Guia de Métricas, assinadas IFPUG. 7.3.6. Divergências de Contagem 7.3.6.1. No caso de existir divergência superior a 5% (cinco por cento), para mais ou para menos, do total de pontos de função apurados nas contagens realizadas pelas CONTRATADAS dos Itens 1 e 2, a CONTRATANTE convocará formalmente as duas empresas para realizarem a revisão das contagens e elaborarem proposta final para solução da divergência. Estas, por sua vez, deverão indicar profissionais do seu quadro com certificação atualizada (Certified Function Point Specialist - CFPS) para, em conjunto com a CONTRATANTE, resolverem o impasse. 7.3.6.2. Caso a divergência seja igual ou inferior a 5% (cinco por cento) para mais ou para menos, e caso não haja uma solução para tal divergência, prevalecerá a contagem de menor valor. 7.3.6.3. A existência da divergência quanto às contagens não autoriza a CONTRATADA do ITEM 1 onerar os prazos ou o nível de atendimento previsto neste Termo de Referência, até que tal divergência seja resolvida.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

por

profissionais

com

certificação

Certified

Function

Points

Specialist ­ CFPS emitida pelo International Function Point Users Group ­

17 / 52

MEC
7.3.7. Metodologias

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

7.3.7.1. A metodologia adotada pela CONTRATANTE e os modelos de artefatos serão entregues, em definitivo, quando da assinatura do CONTRATO e poderão ser alterados a qualquer momento, a critério do Ministério da Educação; 7.3.7.2. No período de vistoria técnica, tais documentos estarão à disposição das LICITANTES para conhecimento, como forma de subsidiar a elaboração das propostas. 7.3.7.3. No caso de alteração da metodologia vigente, incluindo a distribuição de esforço, a CONTRATADA se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 (trinta) dias corridos, a partir da comunicação formal pela CONTRATANTE, podendo ser prorrogado, desde que aceitas as justificativas apresentadas, adotando-a em todos os novos projetos e/ou serviços contratados a partir de então. 7.3.7.4. No ato da comunicação formal de alteração da metodologia, a

CONTRATANTE disponibilizará a nova versão da metodologia, em conjunto com os modelos de artefatos. 7.3.7.5. A CONTRATANTE irá avaliar as justificativas técnicas da CONTRATADA, se a alteração impactar no incremento do esforço, e negociará os prazos, se for o caso. 7.3.7.6. É facultada à CONTRATANTE não exigir por completo todos os artefatos que compõem a MDS, mesmo aqueles que constem como obrigatórios, caso a situação específica demande esta adaptação. 7.3.8. Infraestrutura 7.3.8.1. A CONTRATADA deverá utilizar as mesmas ferramentas e tecnologias adotadas pela CONTRATANTE. 7.3.8.2. A CONTRATANTE tem ampla liberdade para atualizar as versões dos sistemas operacionais, dos gerenciadores de banco de dados, das linguagens de desenvolvimento, das ferramentas de apoio ao desenvolvimento, segundo sua necessidade e conveniência. Caberá, nesses casos, à CONTRATADA
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

18 / 52

MEC
capacitados.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

evoluir e adaptar-se à respectiva mudança, mantendo seus colaboradores

7.3.8.3. Tal prerrogativa deve-se à necessidade de se manter atualizado e operacional o parque computacional da CONTRATANTE, dispondo de ferramentas e produtos modernos e atualizados que correspondam às exigências cada vez maiores de inovação. 7.3.8.4. A integração com outros sistemas e interoperação entre sistemas, mesmo que externos ao Ministério da Educação, deverá ser realizado, sempre que tecnicamente viável, por intermédio de WebService, seguindo os padrões estabelecidos pelo e-Ping ­ Padrões de interoperabilidade de governo eletrônico (disponível em: http://www.eping.e.gov.br), nos termos da IN nº. 04/2008. 7.3.8.5. Os sistemas operacionais, bancos de dados e as principais ferramentas utilizadas constam no Encarte Infraestrutura, Tecnologias e Ferramentas de Suporte ao Desenvolvimento de Sistemas. 7.3.9. Arquitetura Referência 7.3.9.1. A CONTRATANTE possui uma arquitetura de referência que detalha as tecnologias e ferramentas utilizadas no desenvolvimento de sistemas e que deverão ser utilizadas pela CONTRATADA durante a execução dos serviços. A Arquitetura de Referência está detalhada no Encarte VI - Arquiteturas de Referência. 7.3.10. Catálogo de Sistemas

7.3.10.1. O catálogo de sistemas do Ministério da Educação consta no Encarte VII - Catálogo de Sistemas. 7.3.11. Volume Estimado

7.3.11.1. Item 1: O volume total estimado será de 31.200 (trinta e um mil e duzentos) Pontos de Função, durante os 12 (doze) meses de vigência do contrato.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

19 / 52

MEC
contrato. 7.4.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

7.3.11.2. Item 2: O volume total estimado será de 62.400 (sessenta e dois mil e quatrocentos) Pontos de Função, durante os 12 (doze) meses de vigência do

CONDIÇÕES DE FORNECIMENTO 7.4.1. Conforme especificado no item 7.4.1.2 a parte dos serviços que serão executados nas dependências do Ministério da Educação, deverão ser realizados no seguinte endereço: 7.4.1.1. Ministério da Educação ­ MEC - Esplanada dos Ministérios, Bloco L, Anexo II, Térreo ­ Coordenação Geral de Desenvolvimento ­ Brasília ­ DF. 7.4.1.2. Item 1: 7.4.1.2.1. Os serviços serão executados tanto nas dependências do Ministério da Educação, quanto nas instalações da CONTRATADA. 7.4.1.2.2. O Ministério da Educação disponibilizará à CONTRATADA, nas suas dependências, uma estrutura composta de uma sala com 60 estações de trabalho e uma sala para reuniões, nas quais deverão ser realizadas parte da execução dos serviços contratados. 7.4.1.2.3. No caso de execução nas instalações da CONTRATANTE, a

CONTRATADA deverá respeitar o horário de expediente do órgão. Em razão do aumento de demanda ou fato que o justifique, tais como antecipação rotinas da que de prazos de de entrega por parte dos da CONTRATADA, disponíveis, pela deslocamento de prestadores nos finais de semana, implementação de necessitem paralisação que serviços depuração de erros críticos, entre outros, os serviços poderão, a critério CONTRATADA, desde previamente autorizados CONTRATANTE, ser realizados após o horário de expediente ou nos finais de semana ou feriados. Nesse caso, não caberá à CONTRATANTE nenhum ônus adicional, além dos já estabelecidos na prestação de serviço. 7.4.1.2.4. Mesmo que os serviços sejam realizados aos sábados, domingos e feriados, esse fato não implicará em nenhuma forma de acréscimo ou
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

20 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômico-financeiro, bem como horas-extras ou adicionais noturnos. 7.4.1.2.5. Todos os serviços deverão ser prestados em turnos diários de 8 (oito) horas, de segunda a sexta-feira, nos horários das 9 às 12:00 horas e das 14 às 19:00 horas ou das 8 às 12:00 horas e das 14 às 18:00 horas, à critério do Ministério da Educação. Em caso de necessidade, o Ministério da Educação poderá convocar, em caráter excepcional, a CONTRATADA para executar tarefas fora do horário indicado, bem como nos finais de semana e feriados. 7.4.1.2.6. A CONTRATADA se compromete a prestar atendimento 24 horas por dia, de segunda a domingo, incluindo feriados, para as manutenções corretivas. 7.4.1.2.7. Despesas com deslocamentos não implicarão em acréscimos ou majorações nos valores dos serviços prestados pela CONTRATADA. 7.4.1.3. Item 2: 7.4.1.3.1. Os serviços destinados à CONTRATADA do Item 2 deverão ser executados nas instalações da CONTRATADA, que deverá apresentar os relatórios de contagem de pontos de função, conforme modelo de documento e regras disponíveis no ENCARTE XV - Guia de Métricas. 7.4.1.3.2. Mesmo que os serviços sejam realizados aos sábados, domingos e feriados, esse fato não implicará em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômico-financeiro, bem como, horas-extras ou adicionais noturnos. 7.4.1.3.3. O prestador de serviço da CONTRATADA do Item 2 deverá se deslocar para as instalações da CONTRATANTE sempre que convocado ou considerar necessário, sendo que esse deslocamento não implicará em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, bem como, nenhum tipo de pagamento correspondente a horas-extras ou adicionais noturnos.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

21 / 52

MEC
7.4.2. Dos Prazos

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

7.4.2.1. O prazo máximo para a CONTRATADA se pronunciar acerca da Ordem de Serviço encaminhada será de 01 (um) dia útil. Caso a CONTRATADA não se pronuncie nesse prazo, a CONTRATANTE considerará que a CONTRATADA está de acordo com os termos da Ordem de Serviço. 7.4.2.2. O prazo para execução da Ordem de Serviço começará a contar a partir do próximo dia útil após a entrega desta à CONTRATADA. 7.4.2.3. Os prazos de entrega deverão atender ao descrito no Processo de Prestação de Serviços e neste Termo de Referência. 7.5. ESTIMATIVA DE PREÇO 7.5.1. Item 1 O valor estimado para a contratação do Item 1 é de R$ 24.960.000,00 (Vinte e Quatro Milhões, Novecentos e Sessenta Mil Reais) por ano. O valor foi composto pela multiplicação de 31.200 pontos de função por R$ 800,00 (Oitocentos Reais), que se refere ao valor médio do ponto de função. 7.5.1.1. Para a estimativa de preço por ponto de função do Item 1, foram considerados valores estimados por outros órgãos da Administração Pública Federal, praticados em processos licitatórios para contratação de serviço de Fábrica de Software, conforme Tabela 05.

TABELA 05 ­ Estimativa de Preço
ESTIMATIVA DE PREÇO

Órgão

Estimativa Preço Unitário/Ponto de Função

ANCINE Banco do Brasil Caixa Econômica Federal CNJ

R$ 977,31 R$ 900,00 R$ 1.176,00 R$ 462,00

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

22 / 52

MEC
Fundação Osvaldo Cruz Ministério da Agricultura

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

R$ 762,29 R$ 821,47 R$ 950,00 R$ 677,00 R$ 685,80 R$ 823,54

Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome Ministério da Justiça STF Valor Médio

7.5.1.2. Assim, com base no valor médio calculado acima, o valor estimado do ponto de função para contratação de serviço de Fábrica de Software, pelo Ministério da Educação, foi fixado em R $ 800,00 (Oitocentos Reais).

7.5.2. Item 2 Para o valor estimado para a contratação do Item 2 será adotada a pesquisa mercadológica realizada pela Subsecretaria de Assuntos Administrativos do Ministério da Educação ­ MEC/SAA.

7.6.

GARANTIA DOS PRODUTOS Item 1:

7.6.1.

7.6.1.1. A garantia dos produtos é de 9 (nove meses), após a emissão do documento de aceite definido pela CONTRATANTE. 7.6.1.1.1. Sistemas não decompostos em partes (módulos ou iterações)

serão garantidos pelo prazo citado, ainda que o período de garantia ultrapasse a vigência do Contrato. 7.6.1.1.2. Os sistemas decompostos em partes (módulos ou iterações)

serão garantidos pelo prazo citado, a partir do aceite do último módulo ou iteração, ainda que o período de garantia ultrapasse a vigência do Contrato. 7.6.1.1.3. A documentação de sistema e de projeto também estará coberta

pela garantia.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

23 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

7.6.1.2. Caberá à CONTRATADA, no período de garantia, sem ônus para a CONTRANTE, realizar toda a correção decorrente de erros ou falhas cometidas na execução dos serviços contratados e/ou decorrentes de integração e adequação sistêmica, desde que, comprovadamente, não tenham se dado em função de falhas nas especificações feitas pela CONTRATANTE. 7.6.1.3. O prazo máximo para correção dos defeitos, cobertos pela garantia, deverá seguir a tabela abaixo: TABELA 06 - Prazos para correção dos defeitos Prazos para correção dos defeitos
Criticidade Característica Incidente com paralisação do sistema ou Alta comprometimento grave de dados, processo ou ambiente Incidente sem paralisação do sistema, Média mas com comprometimento mediano de dados, processo ou ambiente Incidente sem paralisação do sistema, Baixa com pequeno ou nenhum comprometimento de dados, processo ou ambiente Em até 2 horas corridas depois de informado o incidente à CONTRATADA Em até 4 horas corridas depois de informado o incidente à CONTRATADA Imediatamente Início de Atendimento Conclusão de Atendimento (*) Em até 2 horas corridas a partir do início do atendimento Em até 4 horas corridas a partir do início do atendimento Em até 6 horas corridas a partir do início do atendimento

(*) O prazo poderá ser estendido mediante contato e justificativa apresentada pela CONTRATADA e aceita pela CONTRATANTE.

7.6.1.4. Caso um componente de software e/ou artefato referente a um serviço contratado seja alterado pela CONTRATANTE ou por outro FORNECEDOR, por ela designado, a garantia cessará apenas para esse produto. 7.6.1.5. O desrespeito aos prazos, acima estabelecidos, fica sujeito à

advertência e multa, nos termos definidos nas sanções administrativas. 7.7. PROPOSTA DE PREÇO (ajustada ao valor do lance vencedor ou

negociado) 7.7.1. A proposta de preço ajustada ao valor do lance vencedor, a ser apresentada

em uma única via pela licitante vencedora, deverá ser editada em computador, sem
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

24 / 52

MEC
Encarte IX; 7.7.2.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

emendas, ressalvas, rasuras ou entrelinhas em suas partes essenciais e deverá seguir o Modelo dos Demonstrativos de Preço Total e de Preços Unitários, na forma do

Juntamente com a Proposta de Preço, deverá ser apresentada pela licitante

vencedora, em uma única via, a Planilha de Composição de Preço do Item 1, contida no ENCARTE XVII. 7.7.3. A proposta de preço deverá conter identificação do proponente, com data e

assinatura a quem de direito, e menção ao número deste pregão e lote no qual está concorrendo; 7.7.4. A proposta comercial deverá conter valor unitário do ponto de função por

item, em real (R$), expresso em algarismos e por extenso, nele incluídos todos os impostos, taxas, mão de obra, salários, encargos sociais e trabalhistas, contribuições previdenciárias e todas as demais obrigações e despesas de qualquer natureza necessárias à perfeita execução dos serviços constantes nos objetos desta licitação. 7.7.5. Deverá ser anexada à proposta, planilha detalhada de composição de custos e

formação de preços nos moldes da planilha apresentada na IN nº 02/2008 SLTI/MPOG, atualizada pela IN n° 03/2009 SLTI/MPOG, conforme o Encarte XVII Planilha de Composição de Preços do Item 1, deste termo de referência. 7.7.6. A planilha de custos e formação de preços deverá ser entregue e analisada no

momento da aceitação do lance vencedor, em que poderá ser ajustada, se possível, para refletir corretamente os custos envolvidos na contratação, desde que não haja majoração do preço proposto, na forma prevista no art. 24 da IN 02/2008 SLTI/MPOG. 7.7.7. Erros no preenchimento da Planilha não ensejarão a desclassificação da

proposta, quando a Planilha puder ser ajustada sem a necessidade de majoração do preço ofertado, e desde que se comprove que este é suficiente para arcar com todos os custos da contratação. 7.7.8. Quando da apresentação da proposta, a licitante deverá indicar os acordos ou

convenções coletivas que regem as categorias profissionais vinculadas à execução do serviço, quando for o caso. 7.7.9. A CONTRATADA deverá arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no

dimensionamento dos quantitativos de sua proposta, devendo complementá-los, caso
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

25 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

o previsto inicialmente em sua proposta não seja satisfatório para o atendimento ao objeto da licitação, exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados nos incisos do § 1º do art. 57 da Lei nº 8.666/93. Essa disposição deverá ser observada ainda para os custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, tais como os valores providos para as despesas com despedida sem justa causa ou com o quantitativo de vale transporte. 7.7.10. Caso a proposta apresente eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos que favoreça a CONTRATADA, este será revertido como lucro durante a vigência da contratação, mas poderá ser objeto de negociação para a eventual prorrogação contratual. 7.7.11. O prazo de validade da proposta não deverá ser inferior a 60 (sessenta) dias, contatos a partir da data de sua apresentação. 7.8. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

As despesas decorrentes da contratação, objeto deste Termo de Referência, correrão à conta dos recursos específicos consignados ao Ministério da Educação, no Orçamento Geral da União para o exercício de 2010. 8. GESTÃO DO CONTRATO 8.1. SISTEMÁTICA DE ACOMPANHAMENTO DAS ORDENS DE SERVIÇO A CONTRATADA, vencedora do Item 1, designará 1 (um) profissional para

8.1.1.

atuar como Preposto Administrativo, com a responsabilidade de realizar a gestão administrativa e legal do contrato; e 1 (um) profissional para atuar como Preposto Técnico, nas dependências da CONTRATANTE, com as seguintes responsabilidades: 8.1.1.1. Executar a gestão geral do contrato por parte da CONTRATADA, com a visão de todas as Ordens de Serviço em desenvolvimento, distribuindo as tarefas entre as equipes, objetivando garantir a execução dos serviços dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos; 8.1.1.2. Responder, perante a CONTRATANTE, pela execução técnica das Ordens de Serviço;

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

26 / 52

MEC
8.1.2.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

8.1.1.3. Participar periodicamente, a critério da CONTRATANTE, de reuniões de acompanhamento das atividades referentes às Ordens de Serviços em execução; O preposto técnico deverá contar com certificação PMP (Project Management

Professional) em vigor. A comprovação será feita mediante a apresentação do certificado em nome do profissional, fornecido pelo Project Management Institute (PMI). Esta solicitação se justifica em razão da Diretoria de Tecnologia da Informação utilizar as melhores práticas de gestão de projetos do PMBOK como referência. Assim, o profissional deverá estar habituado com o vocabulário, atividades, processos e áreas de conhecimento ali mencionadas. 8.1.3. Cabe à CONTRATADA vencedora do Item 1: infraestrutura tecnológica, nas suas dependências,

8.1.3.1. Disponibilizar

necessária à prestação do serviço contratado, a qual deverá estar operacional no prazo máximo de 30 dias corridos, contados da assinatura do Contrato, ocasião em que será objeto de inspeção pela CONTRATANTE. A não observância desse prazo sujeitará a CONTRATADA à aplicação das seguintes penalidades:

TABELA 07 - Aplicação da penalidade Aplicação da penalidade
Dias de Atraso De 15 a 30 dias após a assinatura do Contrato De 31 a 44 dias após a assinatura do Contrato De 45 a 60 dias após a assinatura do Contrato De 61 a 75 dias após a assinatura do Contrato Acima de 76 dias após a assinatura do Contrato Multa Valor de 5 (cinco) PF (pontos por função) por dia de atraso Valor de 8 (oito) PF (pontos por função) por dia de atraso Valor de 10 (dez) PF (pontos por função) por dia de atraso Valor de 20 (vinte) PF (pontos por função) por dia de atraso Valor de 30 (trinta) PF (pontos por função) por dia de atraso

8.1.3.2. Disponibilizar à CONTRATANTE, sem ônus para esta, no prazo máximo de 60 dias após a assinatura do Contrato, sistema para gestão de demandas e projetos, em ambiente WEB e multiplataforma, que funcione inclusive em sistemas operacionais e navegadores livres, e que possibilite o acompanhamento das demandas e projetos pela CONTRATANTE; ou utilizar-se de sistema de demandas e projetos próprio da CONTRATANTE, a conveniência da mesma.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

27 / 52

MEC
8.1.3.2.1.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Quando o sistema de demandas e projetos for disponibilizado

pela CONTRATANTE, caberá à CONTRATADA a sua manutenção durante toda a vigência do contrato, sendo que as manutenções corretivas e evolutivas serão faturadas como serviços prestados. 8.1.3.2.2. pela Quando o sistema de demandas e projetos for disponibilizado CONTRATADA, caberá a esta, mediante novas solicitação consultas da e/ou disponibilizar anualmente

CONTRATANTE,

relatórios, equivalentes ao máximo de 50 (cinqüenta) pontos de função, sem custo adicional. 8.1.3.2.3. Sempre que solicitado pela CONTRATANTE e obrigatoriamente ao

término da vigência do Contrato, a CONTRATADA transferirá a base de dados histórica de todos os projetos/serviços, juntamente com o modelo e dicionário de dados do software, em mídia digital, formato de arquivo texto ou outro previamente acordado entre as partes. 8.1.3.2.4. Excepcionalmente, no caso de indisponibilidade do acesso ao as de informações outro sobre os serviços em andamento, com a

software de gestão de demandas e projetos, a CONTRATADA deverá disponibilizar utilizando-se CONTRATANTE. 8.1.3.2.5. O Sistema de gestão de demandas e projetos deverá atender aos meio, previamente acordado

seguintes requisitos mínimos: 8.1.3.2.5.1. projeto. 8.1.3.2.5.2. 8.1.3.2.5.3. 8.1.3.2.5.4. Monitorar remotamente os projetos e as demandas. Permitir o armazenamento de artefatos produzidos. Possuir histórico com toda documentação do Planejamento Abertura e acompanhamento de Ordens de Serviço,

contendo todas as informações necessárias ao gerenciamento do

e da Revisão do Planejamento dos projetos de acordo com as Ordens de Serviço geradas. 8.1.3.2.5.5. Possuir Workflow contemplando solicitação e

acompanhamento das Ordens de Serviço, etapas/fases do projeto,
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

28 / 52

MEC
8.1.3.2.5.6. 8.1.3.2.5.7.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

quem realizou cada etapa, localização da execução, quando executou e tempo gasto para execução. Registrar Indicadores para Nível de Serviço. Registrar a quantidade de pontos de função

estimada/realizada em cada fase. 8.1.3.2.5.8. Possuir controle e histórico de faturamento dos pontos de

função, permitindo a realização de auditorias quando necessário. 8.1.3.2.5.9. Possuir uma interface única dos para acesso às suas ou as

funcionalidades

independentemente

equipamentos

tecnologias empregadas para a prestação dos serviços. 8.1.3.2.5.10. Registrar no log de históricos todos os acessos realizados,

com autenticação de usuário, data e hora do acesso, além de permitir a recuperação do registro desse histórico. 8.1.3.2.5.11. Disponibilizar, para exibição e impressão, os seguintes

relatórios / consultas mínimas: 8.1.3.2.5.11.1. Situação atual da demanda/projeto. 8.1.3.2.5.11.2. Percentual de realização e fase de execução do serviço. 8.1.3.2.5.11.3. Data/hora da solicitação, início previsto, fim

previsto, quantidade de dias, quantidade de horas, pontos de função estimados e realizados. 8.1.3.2.5.11.4. Indicadores de requisitos mínimos de serviço. 8.1.3.2.5.11.5. Quantidades de pontos de função totais utilizados pela CONTRATADA no período (ano, mês, dia). 8.1.3.2.6. Programar e executar, periodicamente, a transferência de tecnologia e conhecimento para a equipe da CONTRATANTE, dos produtos entregues e homologados. 8.1.3.2.7. Entregar todos os códigos-fonte e artefatos dos projetos à

CONTRATANTE, mantendo sigilo sobre seu conteúdo.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

29 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

8.1.3.2.8. Entregar a versão final do produto, garantindo sua funcionalidade e qualidade dentro dos prazos definidos. 8.1.3.2.9. Participar de reuniões periódicas com a equipe da CONTRATANTE, reportando sobre o andamento dos projetos de desenvolvimento, objeto deste Termo de Referência e das Ordens de Serviço correspondentes. 8.1.3.2.10. Definir e apresentar à CONTRATANTE as metas e o planejamento

utilizado para cumprir todos os objetivos do projeto, em todas as suas fases e módulos, garantindo qualidade, desempenho e segurança. 8.2. OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE A CONTRATANTE, durante a vigência do respectivo Contrato, compromete-se

8.2.1. a:

8.2.1.1. do

Proporcionar à CONTRATADA as condições necessárias à execução regular Contrato, permitindo o acesso dos profissionais desta às suas

dependências. 8.2.1.2. Fornecer à CONTRATADA todo tipo de informação interna essencial à

realização dos serviços, atentando ao quesito de segurança e sigilo de dados. 8.2.1.3. Comunicar prontamente à CONTRATADA qualquer anormalidade na

execução do objeto, podendo recusar o recebimento de produtos/artefatos que estejam em desacordo com as especificações e condições estabelecidas no presente Termo de Referência e nas Ordens de Serviço correspondentes. 8.2.1.4. Pagar mensalmente à CONTRATADA, os valores relativos aos serviços

entregues, homologados e aceitos, conforme as Ordens de Serviço e respectivos documento de aceite. 8.2.1.5. Aplicar as penalidades previstas para o caso de não cumprimento de contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela

cláusulas

CONTRATADA; 8.2.1.6. Verificar a regularidade da situação fiscal e dos recolhimentos sociais

trabalhistas da contratada conforme determina a lei, antes de efetuar o pagamento devido;

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

30 / 52

MEC
8.2.1.7.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Comunicar por escrito à CONTRATADA as modificações realizadas na

Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, na Arquitetura de Sistemas, no Guia de Métricas ou na Infraestrutura de Tecnologia de Informação, que impliquem em mudanças no desenvolvimento de aplicativos, e estipulem prazos para adequação. 8.3. OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA

8.3.1. A CONTRATADA obriga-se ao cumprimento do seguinte: 8.3.1.1. Responsabilizar-se por todos os custos com pessoal, diárias, passagens e

comunicações, necessários à perfeita execução dos serviços objeto deste Termo de Referência. 8.3.1.2. Selecionar, designar e manter, em sua equipe, profissionais cuja

qualificação esteja em conformidade com os tipos de serviços descritos nas Ordens de Serviço, observando o certificado apropriado emitido pelos fabricantes da linguagem, ferramenta ou tecnologia, sempre que a atividade a ser executada, assim o exigir. 8.3.1.3. Responsabilizar-se integralmente pela sua equipe técnica, primando pela

qualidade, desempenho, eficiência e produtividade, visando a execução dos trabalhos durante todo o Contrato, dentro dos prazos estipulados, sob pena de ser considerada infração passível de aplicação das penalidades previstas, caso os prazos não sejam cumpridos. 8.3.1.4. Atender aos prazos estabelecidos e acordados nas Ordens de Serviço

abertas pela CONTRATANTE. 8.3.1.5. Acatar todas as disposições contidas neste Termo de Referência, sob pena

de incorrer em penalidade, inclusive com aplicação de multa em percentual calculado sobre o valor total da Ordem de Serviço. 8.3.1.6. Observar e atender a todas as normas, instruções e ordens internas

emanadas pela CONTRATANTE, além da legislação pertinente, referente à contratação do serviço; 8.3.1.7. Atender às convocações da CONTRATANTE de acordo com os prazos e

condições estabelecidas neste Termo de Referência, apresentando sempre que solicitadas todas as informações e esclarecimentos.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

31 / 52

MEC
8.3.1.8. 8.3.1.9.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto do presente

Termo de Referência. Executar os serviços solicitados formalmente pela CONTRATANTE por

meio de Ordens de Serviço, de acordo com as suas características e com as cláusulas do Contrato firmado. 8.3.1.10. Em nenhuma hipótese poderá a CONTRATADA veicular publicidade acerca dos serviços prestados à CONTRATANTE, sem prévia autorização. 8.3.1.11. Manter, durante toda a execução dos serviços, as condições de habilitação e qualificação exigidas no processo licitatório e posteriores necessidades de mudanças tecnológicas, devidamente informadas. 8.3.1.12. Manter sigilo, sob pena de responsabilidade, sobre todo e qualquer assunto de interesse da CONTRATANTE ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações e às regras de negócio. 8.3.1.13. A CONTRATADA não poderá, de forma alguma, comercializar, no todo ou em parte, qualquer produto ou sistema gerado a partir do Contrato resultante deste Termo de Referência, sob pena de rescisão contratual, podendo inclusive responder por ações judiciais decorrentes do não cumprimento deste item. 8.3.1.14. Responder por quaisquer prejuízos que seus colaboradores ou prepostos causarem ao patrimônio da CONTRATANTE ou a terceiros, decorrentes de ação ou omissão, procedendo imediatamente aos reparos e/ou indenizações cabíveis e assumindo o ônus decorrente. 8.3.1.15. Os profissionais da CONTRATADA, uma vez dentro das dependências da CONTRATANTE, ficarão sujeitos às normas internas desta, principalmente as de segurança, incluindo aquelas referentes à identificação, trajes, trânsito e permanência. 8.3.1.16. Recrutar e contratar mão-de-obra qualificada, em seu nome e sob sua responsabilidade, sem qualquer solidariedade da CONTRATANTE, cabendo-lhe efetuar todos os pagamentos, inclusive os relativos aos encargos previstos na
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

32 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

legislação trabalhista, previdenciária e fiscal, bem como de seguros e quaisquer outros decorrentes da sua condição de empregadora, assumindo, ainda, com relação ao contingente alocado, total responsabilidade pela coordenação e supervisão dos encargos administrativos, tais como: controle, fiscalização e orientação técnica, controle de freqüência, ausências permitidas, licenças autorizadas, férias, punições, admissões, demissões, transferências e promoções. 8.3.1.17. Manter em dia todos os direitos pecuniários de seus colaboradores, tais como horas extras, adicionais noturnos, indenizações e outras vantagens, de forma que não sejam os trabalhos da CONTRATANTE prejudicados em função de reivindicações por parte dos colaboradores da CONTRATADA. 8.3.1.18. Assumir todas as despesas e ônus relativos ao pessoal e a quaisquer outras derivadas ou conexas com o Contrato, ficando ainda, para todos os efeitos legais, inexistente qualquer vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE. 8.3.1.19. Indenizar todos os custos e despesas financeiras, que porventura venham a ser suportados pela CONTRATANTE, por força de sentença judicial, que aponte a existência de vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE. 8.3.1.20. Assumir todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes de trabalho quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus colaboradores no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que ocorridos nas dependências da CONTRATANTE. 8.3.1.21. Informar à CONTRATANTE, para efeito de controle de acesso às suas dependências, o nome, CPF e o respectivo número da carteira de identidade dos colaboradores disponibilizados para a prestação de serviços, bem como ocorrências de afastamento definitivo e as substituições em casos de falta, ausência legal ou férias. 8.3.1.22. Substituir, sempre que solicitado pela CONTRATANTE, qualquer

colaborador cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes, insatisfatórios às normas de disciplina, ou ainda,

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

33 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

incompatíveis com o exercício das funções que lhe foram atribuídas, quando os serviços forem executados nas dependências da CONTRATANTE. 8.3.1.23. Assegurar, nos casos de greve ou paralisação de seus colaboradores, a continuação da prestação dos serviços, por meio da execução de ações de contingência, inclusive nos casos de greve ou paralisação dos transportes públicos, hipótese em que deverá promover, às suas expensas, os meios necessários para que seus colaboradores cheguem aos seus locais de trabalho. 8.3.1.24. Assegurar, nos casos de desastres naturais, acidentes, falhas de equipamentos, falhas de segurança, perda de serviços e ações intencionais, que por ventura possam ocorrer em seu ambiente, a continuidade da prestação dos serviços, por meio da execução de ações de contingência, visando à recuperação das operações a tempo de não causar paralisação dos serviços prestados à CONTRATANTE. 8.4. GESTÃO, ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO A Gestão, o acompanhamento e a fiscalização da execução do contrato

8.4.1.

ficarão a cargo de representantes designados pela autoridade competente do Ministério da Educação, nos termos do artigo 67 da Lei nº. 8.666/93. 8.4.2. Dentre as competências dos servidores designados para a gestão,

acompanhamento e fiscalização dos serviços contratados, caberá: 8.4.2.1. Verificar, junto à(s) CONTRATADA(S) e seu(s) preposto(s), se as

providências necessárias, para o bom andamento dos serviços, estão sendo tomadas; 8.4.2.2. Emitir pareceres em todos os atos da empresa contratada relativos à

execução do contrato, em especial na aplicação de sanções, alterações e rescisão do contrato; 8.4.2.3. Sustar, recusar, mandar refazer quaisquer serviços que estejam em

desacordo com as especificações técnicas e as constantes do Termo de Referência, determinando prazo para a correção de possíveis falhas ou substituições de serviços em não conformidade com o solicitado.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

34 / 52

MEC
8.4.3.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

A presença do fiscal do contrato não diminuirá a responsabilidade da(s)

CONTRATADA(S) por quaisquer irregularidades resultantes de imperfeições técnicas, emprego de material inadequado ou de qualidade inferior; 8.4.4. O Ministério da Educação reserva-se no direito de, sem qualquer forma de

restrição, exercer a mais ampla e completa fiscalização sobre os serviços.

8.5.

CONDIÇÕES DE RECEBIMENTO E PAGAMENTO

8.5.1. Do Recebimento, Homologação e Aceite 8.5.1.1. O procedimento para entrega, homologação e aceite dos serviços dos

Itens 1 e 2 deverá atender aos seguintes critérios: 8.5.1.1.1. Os serviços deverão ser entregues pela CONTRATADA no endereço especificado na Ordem de Serviço, em conformidade com os prazos de entrega discriminados nesse documento. 8.5.1.1.2. As CONTRATADAS deverão entregar, em mídia eletrônica, os

Relatórios de Contagem de Pontos de Função. Item 1 8.5.1.1.3. A CONTRATADA deverá entregar, em mídia eletrônica, os

produtos/artefatos solicitados na Ordem de Serviço, adequados às Metodologias de Desenvolvimento de Sistemas, ao Guia de Métricas e à infraestrutura, plataforma e ferramentas/pacotes (hardware e software) existentes no ambiente corporativo da CONTRATANTE. 8.5.1.1.4. O(s) sistema(s) novo(s) ou as manutenções deverão ser

disponibilizados, pela CONTRATADA, nos ambientes de Desenvolvimento e Homologação da CONTRATANTE. 8.5.1.1.5. A disponibilização do(s) sistema(s) em ambiente de Produção será responsabilidade da CONTRATANTE, com o auxílio da CONTRATADA. 8.5.1.1.6. Os serviços de testes e qualidade de sistemas somente serão finalizados após a homologação.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

35 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

8.5.1.1.7. Quando o serviço for entregue pela CONTRATADA para homologação, esta deverá emitir documento para formalizar a entrega do serviço, no qual a CONTRATANTE deverá apor o seu "Recebido", datando-o, assinando-o e devolvendo uma via à CONTRATADA. 8.5.1.1.8. A CONTRATANTE emitirá documento de homologação dos serviços solicitados na Ordem de Serviço, que conterá um dos seguintes resultados possíveis: Rejeitado ­ quando o serviço entregue não corresponder aos requisitos solicitados ou quando houver erros não tratados que impossibilitem o uso do aplicativo em produção ou ainda quando não houver a entrega de produtos/artefatos discriminados na Ordem de Serviço. Neste caso, o prazo de entrega do serviço não será prorrogado, cabendo aplicação de penalidades por atraso. Homologado com Ajustes ­ Quando houver necessidade de ajustes no sistema e/ou nos produtos/artefatos entregues, a CONTRATANTE registrará no documento de homologação todos os ajustes a serem realizados e estabelecerá o prazo para que a CONTRATADA resolva as pendências apresentadas. Caso não realize os ajustes no prazo estabelecido ou os ajustes não forem homologados, a entrega será considerada CONTRATADA estará sujeita às penalidades previstas. Homologado ­ Os serviços foram executados conforme solicitado. 8.5.1.1.9. Após a homologação bem sucedida, a CONTRATANTE emitirá o documento de aceite do serviço para os itens homologados e para a quantidade de Pontos de Função a ser paga. 8.5.1.1.10. Caso a CONTRATANTE necessite de reunião com profissionais da rejeitada e a

CONTRATADA antes de homologar o serviço a ser entregue, a mesma deverá convocá-los formalmente. Caso a CONTRATADA falte à reunião por qualquer motivo, o prazo para homologação pela CONTRATANTE será automaticamente renovado.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

36 / 52

MEC
Item 2 8.5.1.1.11.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

A entrega do Relatório de Contagem de Pontos de Função deverá

estar acompanhada do documento para formalizar a entrega do serviço, no qual a CONTRATANTE deverá apor o seu "Recebido", datando -o, assinando-o e devolvendo uma via à CONTRATADA. 8.5.1.1.12. Após o recebimento, a CONTRATANTE procederá à avaliação do

Relatório de Contagem de Pontos de Função, emitindo, ao final dessa etapa, o documento de homologação do serviço, que conterá um dos seguintes resultados possíveis: Rejeitado ­ quando o Relatório de Pontos de Função estiver em desacordo com os padrões previstos no Encarte XV - Guia de Métricas da CONTRATANTE - e neste Termo de Referência. Neste caso, o prazo de entrega do produto não será prorrogado, cabendo à aplicação de penalidades por atraso na entrega. Homologado com Ajustes ­ Quando houver necessidade de ajustes no Relatório de Pontos de Função entregue, a CONTRATANTE registrará no documento de homologação todos os ajustes a serem realizados e estabelecerá o prazo para que a CONTRATADA resolva as pendências apresentadas. Caso não realize os ajustes no prazo estabelecido ou os ajustes não forem homologados, a entrega será considerada CONTRATADA está sujeita às penalidades previstas. Homologado ­ quando não forem identificados ajustes no Relatório de Pontos de Função entregue. 8.5.1.1.13. Após a homologação bem sucedida, a CONTRATANTE emitirá o rejeitada e a

documento de aceite da Ordem de Serviço. 8.5.1.2. Quando houver divergência entre os Relatórios de Pontos de Função dos

itens 1 e 2, a CONTRATANTE registrará no documento de homologação o valor a ser considerado, conforme disposto neste Termo de Referência, no item Divergências de Contagem.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

37 / 52

MEC
8.5.1.3. exime a

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

A emissão do documento de homologação da Ordem de Serviço, não CONTRATADA da responsabilidade pela correção dos erros

identificados dentro do prazo de garantia do produto. 8.5.2. Indicadores para Níveis de Serviço 8.5.2.1. Indicadores para Níveis de Serviço são critérios objetivos e mensuráveis

estabelecidos entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA, com a finalidade de aferir e avaliar indicadores relacionados aos serviços contratados. O Nível de Serviço está detalhado no Encarte XIV. 8.5.3. Da Aferição 8.5.3.1. A freqüência de aferição e avaliação dos níveis de serviço será mensal, a CONTRATADA elaborar Relatório Gerencial de Serviços,

devendo

apresentando-o à CONTRATANTE até o 5º (quinto) dia útil do mês subseqüente ao da prestação do serviço. Constarão desse relatório todas as entregas homologadas no mês de referência, com suas respectivas datas previstas e realizadas, além da quantidade de pontos de função entregues. 8.5.3.2. Os casos de atrasos deverão ser motivados, explicando as razões que os

fundamentaram, bem como planos de ações para evitar futuras ocorrências. 8.5.3.3. O conteúdo detalhado e a forma do relatório gerencial serão definidos

pelas partes na reunião inicial do Contrato. 8.5.4. Do Pagamento 8.5.4.1. Mensalmente, a CONTRATADA emitirá Nota Fiscal/Fatura com os valores

correspondentes aos serviços entregues e aceitos naquele período. 8.5.4.2. A Nota Fiscal/Fatura deverá ser entregue acompanhada dos seguintes

documentos: 8.5.4.2.1. Relatório Gerencial de Serviços realizados no período; 8.5.4.2.2. Cópias de todos os documentos de aceite das entregas realizadas no período. 8.5.4.3. Em caso de necessidade de ajuste na Nota Fiscal/Fatura, será

estabelecido prazo para a CONTRATADA fazer a substituição do documento em questão.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

38 / 52

MEC
8.5.4.4.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

O pagamento será efetuado, mensalmente, em moeda corrente, até o 5º

(quinto) dia útil do mês subseqüente ao da entrega e ateste Nota Fiscal/Fatura, com emissão de Ordem Bancária para crédito em conta corrente da CONTRATADA, conforme disposto no Artigo 40 Inciso XIV alínea "a" da Lei 8.666/93 e comprovada a regularidade da empresa, mediante consulta "on-line" ao SICAF. 8.5.4.5. Havendo atraso de pagamento, provocados exclusivamente pela

CONTRATANTE, o valor devido será acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano. 8.5.4.6. Na hipótese de pagamento de juros de mora e demais encargos quanto

ao atraso, os autos devem ser instruídos com as justificativas e motivos, e ser submetido à apreciação da autoridade superior competente, que adotará as providências para verificar se é ou não necessária a apuração de responsabilidade e imputação de ônus a quem lhe deu causa. 8.5.4.7. O valor do serviço a ser faturado mensalmente, será calculado a partir da de pontos de função discriminada no Termo de Aceite,

quantidade

multiplicado pelo valor do ponto de função contratado. VS = QPF x VPF Onde: VS = Valor do Serviço; QPF = Quantidade de Pontos de Função do Serviço; VPF = Valor do Ponto de Função Contratado 8.5.4.8. Com relação à QPF (quantidade de pontos de função do serviço), a Ordem e os artefatos/produtos a serem entregues, ficando a

de Serviço discriminará as fases e disciplinas a serem executadas pela CONTRATADA remuneração atrelada aos percentuais definidos na tabela do item Fases e Distribuição de Esforço constante do Encarte XV - Guia de Métricas. Exemplo: se a Ordem de Serviço não contemplar a fase de Concepção, a CONTRATADA
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

39 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

será remunerada em 88% (oitenta e oito por cento) do total dos pontos de função do serviço. 8.5.4.8.1. Se, após a execução da Ordem de Serviço de levantamento de escopo e contagem estimada, a CONTRATANTE decidir pela não abertura da Ordem de Serviço, a CONTRATADA receberá o valor correspondente à etapa de concepção, que equivale a 12% (doze por cento) do total dos pontos de função estimados, de acordo com a tabela do item Fases e Distribuição de Esforço constante do Encarte XV - Guia de Métricas. 8.5.4.8.2. Se a CONTRATANTE desistir da execução do serviço constante de uma Ordem de Serviço já aberta, a CONTRATADA receberá o valor correspondente à etapa que tenha sido realizada, de acordo com os percentuais definidos na tabela do item Fases e Distribuição de Esforço do Guia de Métricas. 8.5.4.9. Sobre o valor do serviço (VS) serão aplicados os descontos referentes às

multas ocorridas no mês correspondente. Assim, o valor a ser pago pela CONTRATANTE à CONTRATADA no mês de referência será obtido pela aplicação da seguinte fórmula: VP = VS - VMUL Onde: VP = Valor a ser pago no mês; VS = Valor do serviço; VMUL = Somatório do valor das multas previstas para o mês de referência. 8.5.4.10. Caso o somatório do valor das multas previstas para o mês for maior que o valor do serviço (VS), o valor remanescente deverá ser descontado nas faturas subseqüentes ou, quando for o caso, cobrado judicialmente. 8.6. SANÇÕES ADMINISTRATIVAS E PENALIDADES A LICITANTE que convocada dentro do prazo de validade de sua proposta

8.6.1.

não celebrar o Contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do Contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, fica impedida de licitar e contratar com a União, Estados,
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

40 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Distrito Federal ou Municípios e será descredenciada no Sistema de Cadastramento de Fornecedores - SICAF, a que se refere o inciso XIV da Lei no 10.520/2002, pelo prazo de 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas neste Termo de Referência e/ou no Contrato e das demais cominações legais. 8.6.2.Das Penalidades 8.6.2.1. Os Indicadores para Níveis de Serviço, bem como as penalidades

aplicadas em razão do seu não cumprimento, encontram-se estipulados no Encarte XIV ­ Nível de Serviço, sendo que tais penalidades serão aplicadas via glosa sobre o valor do serviço entregue. 8.6.2.2. Para o cálculo dos dias de atraso de entrega do serviço serão

desconsiderados os dias utilizados pela CONTRATANTE para a homologação do serviço. 8.6.3.Das sanções administrativas 8.6.3.1. Os Indicadores que regerão os critérios para aplicação de sanções

administrativas, cometidas pela CONTRATADA na prestação de serviço, garantida a ampla defesa, terão como base os graus relacionados na tabela a seguir, a qual servirá como referência para a área administrativa.

TABELA 08 - Graus de sanções administrativas
GRAUS DE SANÇÕES ADMINISTRATIVAS GRAU 01 02 03 04 CORRESPONDÊNCIA Advertência escrita Glosa de 0,3% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 10% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Multa de 10% sobre o valor do Contrato

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

41 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

As glosas nos pagamentos a que se sujeita a CONTRATADA, terão como referência a Tabela 09. TABELA 09 - Referência para glosa
REFERÊNCIA PARA GLOSA Descrição Permitir a presença de empregado sem crachá nos locais onde há prestação de serviço. Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados Manter empregado sem qualificação para executar os serviços contratados Não substituir, imediatamente, o profissional que seja considerado inapto para os serviços a serem prestados, seja por incapacidade técnica, atitude inconveniente, falta de urbanidade ou que venha a transgredir as Normas disciplinares do Ministério da Educação. Acumular 3 (três) advertências no período de 6 (seis) meses Acumular 5 (cinco) advertências no período de 12 (doze) meses Não zelar pelas instalações do Ministério da Educação Não efetuar o pagamento de salários, seguros, encargos fiscais e sociais, bem como quaisquer despesas diretas e/ou indiretas relacionadas à execução deste Contrato Na hipótese de rescisão contratual por inexecução total do Contrato Na hipótese de descumprimento da Garantia de serviços Não apresentar documentação exigida da empresa ou dos profissionais Deixar de prestar quaisquer informações solicitadas no prazo estipulado Deixar de realizar transferência completa dos conhecimentos empregados na realização dos serviços contratados Deixar de realizar transição plena do contrato, com total transferência de conhecimento Referência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência -Por ocorrência Por documento Por ocorrência Por ocorrência Por ocorrência Grau 01 03 02 02 02 03 01 03 04 03 01 01 02 03

8.7.

OBRIGAÇÕES PARA ASSINATURA DO CONTRATO No momento da assinatura do contrato, tanto a CONTRATADA do Item 1,

8.7.1.

como a CONTRATADA do Item 2, deverão apresentar comprovação de, pelo menos, um profissional que possua certificação Certified Function Points Specialist ­ CFPS, emitida pelo International Function Point Users Group ­ IFPUG. 8.7.1.1. O referido profissional deverá responsabilizar-se pelas contagens de pontos de função e participar das reuniões para solução de divergências de contagens, quando for o caso.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

42 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

8.7.1.2. Havendo necessidade de substituição do respectivo profissional, a CONTRATADA deverá apresentar a comprovação de outro profissional com as características mencionadas anteriormente. 8.7.1.3. O profissional CFPS deverá ter vínculo empregatício com a empresa CONTRATADA. 8.7.1.4. O profissional deverá manter-se certificado conforme as exigências do IFPUG. 8.7.1.5. A certificação deste profissional garante que os serviços serão mensurados de acordo com um padrão amplamente utilizado. 8.8. GARANTIA DE EXECUÇÃO DO CONTRATO A empresa vencedora deverá prestar garantia, no ato da assinatura do

8.8.1.

contrato, no valor correspondente a 2,5% (dois e meio por cento) do valor contratado, na modalidade a ser escolhida pela mesma, que ficará sob a responsabilidade do Ministério da Educação, consoante o § 1º, do art. 56, da Lei nº. 8.666/93; 8.8.2. A garantia será restituída, automaticamente por solicitação, somente após o

integral cumprimento de todas as obrigações contratuais, inclusive recolhimento de multas e ressarcimento de prejuízos porventura causados ao Ministério da Educação ou a terceiros, na execução dos serviços objeto deste Termo de Referência. 8.9. TRANSIÇÃO CONTRATUAL INICIAL

8.9.1.O período de transição contratual inicial é o momento que a CONTRATADA assume a responsabilidade, de forma gradual, pelos serviços prestados pela(s) fornecedora(s) anterior(es), preparando-se para o início efetivo da operação. 8.9.2.O início da prestação dos serviços será conduzido de acordo com as seguintes ações:

Ordem
Nº 1 Nº 2

Ações a serem tomadas
Assinatura do contrato Reunião de alinhamento de expectativas contratuais

Responsáveis
CONTRATANTE E CONTRATA CONTRATANTE E CONTRATA

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

43 / 52

MEC
Nº 3 Nº 4

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Execução do plano de transição contratual inicial Início oficial da prestação dos serviços

CONTRATANTE E CONTRATA CONTRATADA

8.9.3.A

transição

contratual,

a

fim

de

preparar

a

CONTRATADA

a

assumir

integralmente as obrigações advindas com o contrato, deverá ser viabilizada sem ônus adicional ao Ministério da Educação, e será baseada em reuniões e repasse de documentos técnicos e/ou manuais específicos das soluções desenvolvidas; 8.9.4.A contratada deverá apresentar, na assinatura do contrato, o plano de transição de serviços, para aprovação do Ministério da Educação, contendo cronograma detalhado de atividades a serem executadas pela CONTRATADA e pela CONTRATANTE. 8.9.5.O plano de transição dever conter, no mínimo, os seguintes tópicos: 8.9.5.1. Cronograma detalhado identificando as tarefas, os processos, os recursos,

os marcos de entrega, o início e a data prevista para o término; 8.9.5.2. 8.9.5.3. 8.9.5.4. 8.9.5.5. 8.9.5.6. 8.9.5.7. Estruturas e atividades de gerenciamento da transição; Regras propostas de relacionamento com a CONTRATANTE; O plano de gerenciamento de riscos; O plano de contingência; O plano de acompanhamento da transição; Estratégia de recuperação de documentação e/ou atualização da

documentação de projetos/sistemas existentes; 8.9.5.8. Descrição de como se dará a customização dos seus processos,

metodologias, ferramentas e fluxo de atendimento; 8.9.6. O Ministério da Educação analisará, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, o plano apresentado, aprovando-o ou recusando-o fundamentalmente. No caso de não aprovação, a CONTRATADA deverá apresentar novo plano, no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, após o recebimento da recusa do plano anterior. 8.9.7. No plano de transição contratual inicial, mesmo durante o período em que o novo contratado não execute os serviços de integração e absorção, ele será
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

44 / 52

MEC
sua equipe.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

responsável pelos prejuízos causados de forma intencional ou não, por empregado de

8.9.8.O plano de transição contratual deverá ser finalizado em no máximo 60 (sessenta) dias corridos, após a assinatura do contrato; 8.10. REPACTUAÇÃO DO PREÇO CONTRATADO

Será permitida, anualmente, a repactuação do preço contratado, com base na variação dos componentes do custo do contrato, na qualidade e nos preços vigentes no mercado para a prestação de serviços. 8.10.1. A anualidade acima referida será contada a partir da data do orçamento a

que a proposta se referir. 8.10.2. Será adotada como data do orçamento a que a proposta se referir, a data

do acordo, convenção, dissídio coletivo de trabalho, a data-base da categoria ou equivalente, que estipular o salário vigente à época da apresentação da proposta, vedada a inclusão, por ocasião da repactuação, de antecipações e de benefícios não previstos originariamente. 8.10.3. As solicitações de repactuação deverão ser devidamente justificadas e

acompanhadas de planilha analítica que demonstre a efetiva variação de custo ocorrida no período, cabendo à CONTRATADA a iniciativa e o encargo dos cálculos. 8.11. TRANSIÇÃO AO FINAL DO CONTRATO

8.11.1. Todo conhecimento adquirido ou desenvolvido, bem como toda informação produzida e/ou utilizada para a execução dos serviços contratados, deverão ser disponibilizados à CONTRATANTE ou empresa por ela designada, em até 60 (sessenta) dias após a finalização do contrato. 8.11.2. Para isto, um Plano de Transição, endereçando todas as atividades

necessárias para a completa transição, deverá ser entregue à CONTRATANTE pela CONTRATADA, 06 (seis) meses antes da expiração ou da finalização do CONTRATO. 8.11.3. No Plano de Transição deverão estar identificados todos os compromissos, papéis e responsabilidades, artefatos e tarefas, a data de início da transição, o tempo necessário e a identificação de todos os envolvidos com a transição.
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

45 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

8.11.4. Será de inteira responsabilidade da CONTRATADA a execução do Plano de Transição, bem como a garantia do repasse bem sucedido de todas as informações necessárias para a continuidade dos serviços pelo CONTRATANTE ou empresa por ele designada. 8.11.5. É de responsabilidade da CONTRATANTE, ou da empresa por ela designada, a disponibilidade dos recursos qualificados identificados no Plano de Transição como receptores do serviço. 8.11.6. O fato de a CONTRATADA ou seus representantes não cooperarem ou reterem qualquer informação ou dado solicitado pela CONTRATANTE, que venha a prejudicar, de alguma forma, o andamento da transição das tarefas e serviços para um novo prestador, constituirá quebra de CONTRATO, sujeitando-a as obrigações em relação a todos os danos causados à CONTRATANTE, conforme estipulado nas Sanções Administrativas aplicáveis. 8.11.7. Durante o tempo requerido para desenvolver e executar o Plano de Transição, a CONTRATADA deve responsabilizar-se pelo esforço que necessite dedicar à tarefa de completar a transição, sem ônus para a CONTRATANTE. 8.11.8. Por esforço adicional entende-se o treinamento nas tarefas, pesquisas, transferência de conhecimento, entre a CONTRATADA e a CONTRATANTE e/ou empresa por ele designada, documentação ou qualquer outro esforço vinculado à tarefa de transição. 9. CRITÉRIO DE SELEÇÃO DE FORNECEDOR 9.1. HABILITAÇÃO Independente do cumprimento das exigências relativas à Habilitação Jurídica,

9.1.1.

Econômico-Financeira e Fiscal, serão habilitadas as licitantes que cumprirem o seguinte: 9.1.1.1. Apresentar Atestado(s) de Capacidade Técnica, a ser(em) fornecido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, em documento timbrado, e que comprove(m) a aptidão da licitante para desempenho das seguintes atividades: Item 1

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

46 / 52

MEC
9.1.1.1.1.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

Comprovação de que a licitante prestou ou está prestando, a

contento, serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sistemas no modelo de Fábrica de Software, mensurados por Ponto de Função, em um montante mínimo de 12.000 (doze mil) PF's/ano, atendendo aos padrões de qualidade, de forma satisfatória, na plataforma PHP e/ou JAVA; 9.1.1.1.2. Comprovação de que a licitante prestou ou está prestando, a

contento, serviços técnicos de desenvolvimento e manutenção de sítios e portais no modelo de Fábrica de Software, mensurados por Ponto de Função, em um montante mínimo de 1.000 (um mil) PF's/ano, contendo itens mensuráveis ou não, atendendo aos padrões de qualidade, de forma satisfatória, utilizando framework para desenvolvimento de sítios e portais, preferencialmente, Joomla. 9.1.1.1.3. Para maiores referências quanto à tecnologia utilizada pelo da Educação, consulte o Encarte V Infraestrutura,

Ministério

Tecnologias e Ferramentas de suporte ao desenvolvimento de sistemas. 9.1.1.1.4. A quantidade de pontos de função solicitada, nos atestados acima

relacionados, é justificável em razão da complexidade do ambiente de tecnologia da informação do MEC. Os percentuais são considerados razoáveis e plenamente compatíveis em quantidade, características e prazos para demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços, nos termos do Inciso II, Artigo 30 da Lei 8.666/93; 9.1.1.1.5. A licitante deverá preencher as tabelas abaixo, relativas aos

projetos de desenvolvimento de sistemas de informação, no modelo de Fábrica de Software, anexando evidências de implementação das melhores práticas de mercado, tais como PMBOK, ISO/IEC 20.000 / ITIL e melhores práticas de desenvolvimento de software, por meio de apresentação de Atestado ou do conjunto de Atestados.

TABELA 10 - Em relação à empresa de direito público ou privado (para o Item 1)
Em relação à empresa de direito público ou privado (para o Item 1) Tipo de Informação
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc Data: 07/12/2013

Produto
Versão: 1.7 Página:

47 / 52

MEC
1. Identificação do Projeto 2. Informações sobre o uso do Modelo 3. Descrição sucinta do(s) projeto(s)

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

4. Informações técnicas dos sistemas Desenvolvidos 5. Dados do responsável pelas informações 6. Informações da Empresa/Órgão Público que emitiu o atestado e assinatura

Nome do Projeto; Número de Pontos de Função; ou Número de Horas de desenvolvimento Constando a informação sobre o uso do modelo de Fábrica de Software Constando a identificação dos projetos, com descrições sucintas, informando a metodologia utilizada e o trabalho realizado nas etapas:  Desenvolvimento de sistemas, abrangendo análise de sistemas, mapeamento de processos, construção, testes e implantação;  Manutenção evolutiva de sistemas;  Manutenção corretiva de sistemas;  Manutenção adaptativa de sistemas;  Manutenção perfectiva de sistemas;  Documentação de sistemas;  Sustentação de sistemas Constando a plataforma tecnológica e o Banco de Dados utilizado. Nome / Cargo / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto). Nome comercial / CNPJ / Endereço / Telefone e E-mail da empresa ou Órgão Público emitente, com firma reconhecida e cargo ocupado pelo signatário do atestado.

TABELA 11 - Em relação à disciplina Gerência de Projetos (PMBOK)
Em relação à disciplina Gerência de Projetos (PMBOK) Tipo de Informação 1. Gerência do Escopo do Projeto Produto Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: iniciação, planejamento do escopo, detalhamento do escopo, verificação do escopo e controle de mudanças do escopo. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: definição das atividades, sequenciamento das atividades, estimativa de duração das atividades, cronograma e controle do cronograma. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: planejamento da qualidade, garantia da qualidade e controle da qualidade. Descrever o processo utilizado e anexar evidências da implementação dos processos de: planejamento das comunicações, distribuição das informações e relato de desempenho. Anexar evidências de que foram identificados os riscos para o projeto e se foi realizada uma Análise quantitativa e qualitativa destes riscos para determinar o impacto, o grau de importância, a probabilidade e a prioridade de cada risco.

2. Gerência do tempo do projeto

3. Gerência da qualidade do projeto 4. Gerência das comunicações do projeto 5. Gerência de riscos

TABELA 12 - Em relação às melhores práticas de desenvolvimento de software
Em relação às melhores práticas de desenvolvimento de software Tipo de Informação 1. Gerência de Requisitos - gerenciar os requisitos dos produtos e componentes do produto do projeto e identificar inconsistências entre os requisitos, os planos
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Produto - Anexar evidências de que as pessoas autorizadas a definir e a alterar requisitos foram identificadas, bem como se existe um documento de requisitos que
Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

48 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

do projeto e os produtos de trabalho do projeto.

represente seu entendimento. - Anexar evidências de que foram definidos critérios para análise de requisitos e se estes foram usados como base para a avaliação e a aceitação dos requisitos de software do projeto. - Anexar evidências de que foi criada e mantida, ao longo do projeto, a rastreabilidade bidirecional entre os requisitos e demais produtos de trabalho, incluindo os planos do projeto - Anexar evidências de que foram executadas revisões para identificar inconsistências em planos e demais produtos de trabalho do projeto, com base nos requisitos. - Anexar evidências de que existe um histórico das solicitações de mudança em requisitos do projeto, disponível para a equipe do projeto, e se foi realizada uma análise do impacto destas mudanças antes de sua implementação. Anexar evidências de que os processos foram definidos e utilizados métodos que forneçam os níveis apropriados de informação ao longo do projeto, visibilidade do estado da execução do processo, considerando sua adequação ao projeto, operação com recursos apropriados e alcance dos resultados esperados.

2. Com relação aos atributos dos processos adotados pela licitante

Item 2 9.1.1.1.6. Comprovação de que a licitante prestou serviços de contagem de

Pontos por Função (conforme Counting Practices Manual ­ CPM, publicado pelo IFPUG) em um montante mínimo de 4.000 (quatro mil) PF´s, atendendo aos padrões de qualidade de forma satisfatória.

TABELA 13 - Em relação à empresa de direito público ou privado (para o Item 2)
Em relação à empresa de direito público ou privado (para o Item 2) Tipo de Informação 1. Identificação do Projeto 2. Informações sobre o uso do Modelo 3. Descrição sucinta do(s) projeto(s) 4. Informações técnicas dos sistemas Desenvolvidos 5. Dados do responsável pelas informações 6. Informações da Empresa/Órgão Público que emitiu o atestado e assinatura
Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Produto Nome do Projeto; Número de Pontos de Função Constando a informação sobre o uso do modelo de Fábrica de Software Constando a identificação dos projetos, com descrições sucintas, informando a metodologia utilizada e o trabalho realizado. Constando a plataforma tecnológica e o Banco de Dados utilizado. Nome / Cargo / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto). Nome comercial / CNPJ / Endereço / Telefone e E-mail da empresa ou Órgão Público emitente, com firma reconhecida e cargo ocupado pelo signatário do atestado.
Data: 07/12/2013 Versão: 1.7 Página:

49 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

9.1.1.2. O total dos pontos de função executados, para efeito de comprovação da qualificação técnica, será obtido pelo somatório, em qualquer proporção de pontos de função/ano, das experiências devidamente comprovadas. 9.1.1.3. Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas pontos por função brutos (ou não ajustados). Caso sejam apresentados atestados em horas, para fins de conversão, os mesmos serão convertidos em pontos por função brutos de acordo com a produtividade apresentada no Encarte XV. 9.1.1.4. Conforme previsto na Lei 8.666, no art. 43 § 3°, os Atestados de Capacidade Técnica apresentados poderão ser objeto de diligência a critério da CONTRATANTE, para verificação de autenticidade de seu conteúdo. 9.1.1.5. Encontrada divergência entre o especificado nos atestados e o apurado em eventual diligência, inclusive validação do contrato de prestação de serviços entre o emissor do atestado e a licitante, além da desclassificação no processo licitatório, fica sujeita a licitante às penalidades cabíveis. 9.1.2. No caso de atestados emitidos por empresa da iniciativa privada, não serão aqueles emitidos por empresas pertencentes ao mesmo grupo

considerados

empresarial da empresa proponente. Serão considerados como pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente, empresas controladas ou controladoras da empresa proponente, ou que tenha pelo menos uma mesma pessoa física ou jurídica que seja sócio da empresa emitente e da empresa proponente. 9.1.3. Os contratos, objetos deste Termo de Referência, serão executados na forma

de serviços continuados, pagos pelo quantitativo mensal de resultado recebido e homologado como aderente às especificações das Ordens de Serviço, pelo prazo de 12 meses, prorrogáveis por iguais períodos até o limite de 60 meses. 9.2. CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DOS FORNECEDORES O julgamento das propostas de preços será pelo critério do PREÇO GLOBAL do

9.2.1.

item, sendo declarada vencedora a licitante que apresentar o Menor Preço Global do item e que atender a todos os requisitos e exigências do certame.

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

50 / 52

MEC
9.2.2.

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

A empresa vencedora do Item 1 não poderá ser vencedora do Item 2 ou ter

qualquer vínculo comercial com a mesma. Caso ocorra de uma empresa vencer os dois itens, a mesma deverá optar por um deles. 10. CONDIÇÕES GERAIS 10.1. VISTORIA

10.1.1. A CONTRATANTE oferece, às licitantes, a oportunidade de realizarem vistoria técnica nas suas instalações. Tal vistoria pode ser realizada até a data final do recebimento das propostas. A vistoria somente será realizada no horário de funcionamento regular do órgão. 10.1.2. O agendamento da vistoria deverá ser efetuado por meio do telefone (61) 2022-9750 ou no Ministério da Educação ­ MEC - Esplanada dos Ministérios, Bloco L, Anexo II, Térreo ­ Sala 47 ­ CEP: 70047-900 ­ Brasília - DF, mencionando-se o número do Edital, as informações de contato da empresa licitante (razão social, endereço e telefone) e de seu representante (nome completo e telefone), o qual estará efetuando a vistoria. 10.1.3. Quando da vistoria ao local dos serviços, as licitantes devem se inteirar de todos os aspectos referentes à execução do fornecimento, não se admitindo, posteriormente, qualquer alegação de desconhecimento dos mesmos. 10.1.4. Para conhecimento todos da os efeitos, e considerar-se-á do escopo dos que a licitante não tem se completo admitindo

natureza

serviços,

posteriormente, qualquer alegação de desconhecimento dos mesmos. 10.1.5. Efetuada a vistoria será lavrado, por representante da equipe técnica da CONTRATANTE, o respectivo Atestado de Vistoria, conforme modelo do Encarte VIII, o qual deverá estar preenchido e assinado pelo interessado em participar da licitação. 10.2. DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL

10.2.1. A CONTRATANTE, para todos os efeitos da aplicação da Lei 9.606/1998, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser único proprietário de licença para utilização dos

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

51 / 52

MEC

Termo de Referência Fábrica de Software e Mensuração

sistemas desenvolvidos, devendo, para tanto, a CONTRATADA ceder ao Ministério da Educação, mediante cláusula contratual: 10.2.2. O direito de Propriedade intelectual do software desenvolvido e das partes em desenvolvimento, de forma permanente, permitindo à CONTRATANTE a qualquer tempo distribuir, alterar e utilizar os mesmos sem limitações de licenças restritivas; 10.2.3. O projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigos-fonte de programas, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e de todos os produtos gerados na contratação deste tipo de serviço.

11. APROVAÇÃO DO DOCUMENTO 11.1. Termo de Referência elaborado pela Coordenação Geral de Desenvolvimento, da Diretoria de Tecnologia da Informação, da Secretaria Executiva, do Ministério da Educação.

Wesley Rodrigo Couto Lira Coordenador Geral de Desenvolvimento

José Eduardo Bueno de Oliveira Diretor de Tecnologia da Informação

Documento: Termo de Referência ­ Fabrica de Software.doc

Data: 07/12/2013

Versão: 1.7

Página:

52 / 52

Ministério da Educação Executiva V e r s ã o 1 . 0 d e Secretaria Erro! Nome d e propriedade do documento Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

desconhecido.

ENCARTE I

MODELO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO

1/2

Modelo de Prestação de Serviço Versão 1.0 de 24/06/2010 Versão 1.0 de Erro! Nome de propriedade do documento desconhecido.

Processo de Prestação de Serviços

2/2

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE II

TERMO DE ABERTURA DE ORDEM DE SERVIÇO

Versão 01.00 de 24/06/2010

Termo de Abertura de Ordem de Serviço Versão 1.0 de 24/06/2010

TERMO DE ABERTURA DE ORDEM DE SERVIÇO

DATA DE ABERTURA: ___/___/____

Nº _______ / _____

Dado(s) do Usuário(s) Gestor(es) Solicitante(s) Nome Telefone(s) e-mail Setor SIGLA/NOME Nome do Sistema SIGLA - Descrição Módulo Nome do Módulo Tipo de Serviço Desenvolvimento Manutenção Evolutiva Manutenção Adaptativa Manutenção Perfectiva Manutenção Corretiva Início Previsto Término Previsto Previsão Plano do Projeto Tecnologia adotada Quantidade prevista de Pontos de Função Serviço em garantia? Sim ( ) Não ( ) Ordem de Serviço original

1. Descrição das Necessidades

2. Documentos e Legislações relacionadas

3. Expectativa do Usuário para Atendimento

4. Artefatos / Produtos

4.1. 4.2.

Artefatos Fornecidos Artefatos a serem gerados

Brasília, _________ de ____________________ de 20___.

_____________________ Gestor Solicitante

__________________ Responsável CGD/DTI

2/2

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE III

TERMO DE ENCERRAMENTO DE ORDEM DE SERVIÇO

Versão 01.00 de 24/06/2010

Termo de Encerramento de Ordem de Serviço Versão 1.0 de 24/06/2010

TERMO DE ENCERRAMENTO DE ORDEM DE SERVIÇO

DATA DE ENCERRAMENTO : ___/___/____

Nº _______ / _____

Dado(s) do Usuário(s) Gestor(es) Solicitante(s) Nome Telefone(s) e-mail Setor SIGLA/NOME Nome do Sistema SIGLA - Descrição Módulo Nome do Módulo Tipo de Serviço Desenvolvimento Manutenção Evolutiva Manutenção Adaptativa Manutenção Perfectiva Manutenção Corretiva Início Previsto Término Previsto Previsão Plano do Projeto Início Formal Término Formal Plano do Projeto Entregue Tecnologia adotada Quantidade estimada de Pontos de Função Quantidade detalhada de Pontos de Função Conferidos por: Serviço em garantia? Sim ( ) Não ( ) Ordem de Serviço original

1. Descrição das Necessidades

2. Documentos e Legislações relacionadas

3. Expectativa do Usuário para Atendimento

4. Artefatos / Produtos

4.1. 4.2.

Artefatos Fornecidos Artefatos Gerados

5. Ateste dos Serviços Realizados

5.1.

Nível de Satisfação ( ) Declaro que os serviços foram executados totalmente ( ) Declaro que os serviços foram executados com ressalva

2/3

Termo de Encerramento de Ordem de Serviço Versão 1.0 de 24/06/2010

5.1.1. Ressalvas quanto ao serviço executado:

Brasília,

de

de

2010.

_____________________ Preposto Técnico

_____________________ Responsável CGD/DTI

__________________ Gestor Solicitante

3/3

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE IV

METODOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

Versão 01.00 de 24/06/2010

Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

SUMÁRIO

1. 2. 3. 4.

INTRODUÇÃO ........................................................................ 3 OBJETIVO .............................................................................. 3 PERFIL DOS PROFISSIONAIS ................................................ 3 QUANTIDADE DE PROFISSIONAIS ......................................... 8

5. ORGANIZAÇÃO DA METODOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS ...................................................................................... 8

2 / 19

Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

1. Introdução
A MDS (Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas) foi elaborada para subsidiar os Gerentes e Desenvolvedores de Sistemas no processo de construção de projetos de sistemas de informações, considerando-se as diretrizes adotadas pela Diretoria de Tecnologia da Informação do Ministério da Educação ­ DTI/MEC. O processo de desenvolvimento de sistemas de informações requer uma metodologia adequada à tecnologia de desenvolvimento, à cultura da organização, aos conhecimentos prévios e preferências da equipe de desenvolvimento, à facilidade de aprendizado e à existência de ferramentas que auxiliem e automatizem esse processo. A adoção de uma metodologia visa a uma padronização dos procedimentos de desenvolvimento dos sistemas, a partir de conceitos amplamente discutidos e completamente assimiláveis pelos técnicos e usuários envolvidos. A Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, proposta neste documento, está baseada nas normas de Linguagem de Modelagem Unificada (Unified Modeling Language - UML), nos princípios e conceitos utilizados na Engenharia de Software e nas áreas de conhecimento em Gerenciamento de Projetos (Project Management Body of Knowledge - PMBOK).

2. Objetivo
Descrever a metodologia, os processos e as normalizações envolvidas na construção de projetos de sistemas de informações e na Coordenação-Geral de Desenvolvimento, da Diretoria de Tecnologia da Informação, do Ministério da Educação ­ CGD/DTI/MEC. Definir a documentação mínima necessária para sistemas novos e em manutenção (evolutiva ou corretiva), garantindo a correta compreensão da aplicação, amplitude e escopo desses sistemas.

3. Perfil dos Profissionais
Os profissionais que serão alocados para a realização dos serviços do Ministério da Educação, deverão ter no mínimo as qualificações abaixo solicitadas de acordo com a Categoria de Serviço: Categoria: Administrador de Dados
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de

3 / 19

Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Capacitação Experiência

Conhecimento

Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Modelagem de dados e Projeto de Banco de Dados; Projeto Unificado; e Análise / Projeto Orientado a Objetos (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) De no mínimo 3 anos na área de Tecnologia da Informação; como Analista de Sistemas ou Suporte; em atividades de desenvolvimento e manutenção de sistemas; Modelagem de Dados; Administração de dados; e Elaboração e implementação de projeto de banco de dados. Sistema operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de aplicações Web; Banco de Dados SQL Server; e Ferramentas automatizadas de gerenciamento de dados.

Categoria: Analista em Estimativa de Software
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Processo Unificado: Análise / Projeto Orientado a Objetos; e Análise de Pontos de Função. (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) CFPS ­ Certified Function Point Speciallist De no mínimo 5 anos na área de Tecnologia da Informação como Analista de Sistemas ou Consultor, em atividades de métrica e mensuração de projetos de sistemas, Análise / Projeto Orientado a Objetos e utilização da técnica de Análise de Pontos por Função Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISSO 17799, ISO 20000, CMM, CMMI, ITIL, COBIT e Governança); e Ferramentas automatizadas de mensuração de software

Capacitação Certificação Experiência

Conhecimento

Categoria: Analista em Modelagem e redesenho de processos
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Análise, Modelagem e redesenho de processos de negócio; Processo Unificado; e Análise/Projeto Orientado a Objetos. (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) De no mínimo 5 anos na área de Tecnologia da Informação como Analista de Sistemas, de Processo ou Consultor, em atividades de análise, modelagem e redesenho de processos de negócio. Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISSO 17799, ISO 20000, CMM, CMMI, ITIL, COBIT e Governança); e Ferramentas automatizadas de modelagem de processos e Workflow.

Capacitação Experiência Conhecimento

Categoria: Analista em Teste e Qualidade
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Teste e Qualidade de software; e Auditoria de Qualidade. (carga mínima de 20 horas para cada curso) De no mínimo 5 anos na área de Tecnologia da Informação como Analista de Sistemas, de Qualidade ou Consultor, em atividades de Teste e Qualidade de software, elaboração e implementação de unidades de teste e qualidade de software, e Gestão de Planos de Qualidade. Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISSO 17799, ISO 20000, CMM, CMMI, ITIL, COBIT e Governança); e Ferramentas automatizadas de teste

Capacitação Experiência

Conhecimento

4 / 19

Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

e qualidade de software.

Categoria: Analista de Requisitos
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Processo Unificado; e Análise/Projeto Orientado a Objetos; Gerenciamento de Projetos PMI; RUP. (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) De no mínimo 5 anos na área de Tecnologia da Informação como Analista de Sistemas / Requisitos, em atividades de levantamento de requisitos, desenvolvimento e manutenção de sistemas; em ciclo de produção baseada em metodologia de Processo Unificado ou similar; em análise e modelagem de dados utilizando linguagem própria para modelagem; Conhecimento de contagem de pontos de função; Conhecimento em modelagem de processos de negócio e O&M Sistema operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de aplicações; Metodologias, Modelagem de Processos; Ferramentas de engenharia de software assistida por computador (CASE); Especificação de Requisitos de Software (Casos de Uso, Modelo de Casos de Uso e Especificações Suplementares), Diagrama de Seqüência ou de Colaboração; Modelo de Dados (com a descrição das entidades e atributos)

Capacitação Experiência

Conhecimento

Categoria: Analista de Sistemas
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Processo Unificado; e Análise/Projeto Orientado a Objetos; Gerenciamento de Projetos PMI; Análise de Pontos por Função; e Teste/Qualidade de Software. (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) De no mínimo 5 anos na área de Tecnologia da Informação como Analista de Sistemas, em atividades de desenvolvimento e manutenção de sistemas. Sistema operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de aplicações Web; Banco de Dados SQL Server; Metodologias, Ferramentas e técnicas de desenvolvimento e manutenção de sistemas; Modelagem de dados; Modelagem de Processos; Modelo relacional; Programação orientada a objetos; Linguagem SQL; Ferramentas de engenharia de software assistida por computador (CASE); e Teste unitário/integrado de software.

Capacitação Experiência Conhecimento

Categoria: Arquiteto de Sistemas
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) metodologia de Processo Unificado ou similar; Java-J2EE; EJB - Enterprise Java Beans; WEB-JSP; modelagem UML (carga-horária mínima de 20 horas por cada curso) Possuir ao menos uma das certificações JAVA: SCJP ­ Sun Certified Java ­ Programmer, SCJD - Sun Certified Java Developer, SCWCD - Sun Certified Web Component Developer, SCBCD ­ Sun Certified Business Component Developer ou SCDJWS ­ Sun Certified Developer for Java Web Services. De no mínimo 3 anos na área de Tecnologia da Informação como Arquiteto de Sistemas; em atividades de organizar os algoritmos (e outros processos) em módulos discretos de forma a minimizar a comunicação entre módulos e entre usuários e módulos; criar procedimento de testes; gerar esboços, modelos,

Capacitação Certificação

Experiência

5 / 19

Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Conhecimento

protótipos e manuais de usuário, com o objetivo de manter os desenvolvedores e usuários constantemente atualizados, das decisões tomadas para permitir a construção do sistema; Experiência comprovada em desenvolvimento de aplicações com arquitetura de Webservices; Experiência comprovada utilizando Servidor de Aplicações JBoss; Experiência comprovada em componentização de sistemas; Sistema operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de aplicações Web; Algoritmos em módulos; Experiência na elaboração de diagramas de seqüência de projeto, diagramas de colaboração entre classes, diagramas de distribuição de componentes e diagramas de classes; Experiência na construção de aplicações que utilizem o Framework de Persistência Hibernate; Experiência comprovada com o Servidor de Aplicações JBoss;

Categoria: Desenvolvedor
Formação Capacitação Experiência Conhecimento Nível médio completo Programação em pelo menos uma das linguagens: ASP, HTML, Java Script, Delphi, PHP, Java e Teste/Qualidade de Software. (carga-horária mínima de 40 horas para cada curso) De no mínimo 1 ano na área de Tecnologia da Informação como Desenvolvedor / Programador, em atividades de codificação de programas para sistemas com arquitetura 3 camadas. Sistema operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de aplicações Web; Banco de Dados SQL Server; Metodologias, Ferramentas e técnicas de desenvolvimento e manutenção de sistemas; Modelagem de dados; Modelagem de Processos; Modelo relacional; Programação orientada a objetos; Linguagem SQL; Ferramentas de engenharia de software assistida por computador (CASE); Teste unitário/integrado de software; Ferramenta de versionamento de programas.

Categoria: Documentador de Sistemas
Formação Capacitação Experiência Conhecimento Nível médio completo Análise/Projeto orientado a objetos; SQL; ASP; HTML, Java Script, Delphi, PHP, Java e Teste/Qualidade de Software (carga-horária mínima de 20 horas por cada curso) De no mínimo 1 ano na área de Tecnologia da Informação como Documentador em atividades de documentação de sistemas Sistema operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de aplicações Web; Banco de Dados SQL Server; Linguagem SQL; Ferramentas de engenharia de software assistida por computador (CASE); Teste unitário/integrado de software; Ferramenta de versionamento de programas; Ferramenta de automação de escritório; de editoração de sítios e de gestão eletrônica de documentos.

Categoria: Gerente de Projetos
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Análise, Modelagem e redesenho de processos de negócio; Processo Unificado; e Análise/Projeto Orientado a Objetos; Análise de Pontos por Função; e Teste/Qualidade de Software. (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) PMP (Project Management Professional), Alternativamente, 120 horas de treinamento em Gerenciamento de Projetos PMI. De no mínimo 6 anos na área de Tecnologia da Informação como Analista de Sistemas ou Gerente de Projetos, em atividades de gerenciamento de projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas. Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISSO 17799, ISO 20000,

Capacitação

Certificação Experiência Conhecimento

6 / 19

Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

CMM, CMMI, ITIL, COBIT e Governança); Sistema operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de aplicações Web; Banco de Dados SQL Server; e Ferramentas automatizadas de gerenciamento de projetos e modelagem de sistemas.

Categoria: Preposto Administrativo
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Gerenciamento de Projetos PMI; Indicadores de Desempenho em serviços de TI; e Acordo de Nível de Serviço. (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) De no mínimo 5 anos na área de Tecnologia da Informação como Analista de Sistemas, Gerente de Projetos ou Consultor, em atividades de gerenciamento de programas e/ou projetos de TI, Elaboração e implantação de Acordo de Nível de Serviço e Auditoria de programas e projetos de TI Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISSO 17799, ISO 20000, CMM, CMMI, ITIL, COBIT e Governança); e Ferramentas automatizadas de gestão de programas e projetos

Capacitação Experiência

Conhecimento

Categoria: Preposto Técnico
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Gerenciamento de Projetos PMI; Indicadores de Desempenho em serviços de TI; e Acordo de Nível de Serviço. (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) PMI ­ Project Management Professional; ou ITIL ­ Information Technology Infrastructure Library; ou COBIT ­ Control Objectives for Information and related Tecnology. De no mínimo 8 anos na área de Tecnologia da Informação como Analista de Sistemas, Gerente de Projetos ou Consultor, em atividades de gerenciamento de programas e/ou projetos de TI, Elaboração e implantação de Acordo de Nível de Serviço e Auditoria de programas e projetos de TI Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISSO 17799, ISO 20000, CMM, CMMI, ITIL, COBIT e Governança); e Ferramentas automatizadas de gestão de programas e projetos

Capacitação Certificação Experiência

Conhecimento

Categoria: Web Designer
Formação Nível superior completo em Administração, Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação; ou Curso em área afim e Pós-graduação na área de Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas) Análise de Sistemas; Metodologia UML; HTML; Websites (carga-horária mínima de 20 horas para cada curso) De no mínimo 3 anos na área de Tecnologia da Informação; como Analista de Web Designer; em atividades de desenvolvimento e manutenção de Portais corporativos, Sites e Hotsite. Sistema operacional Windows, Unix, Linux e/ou BSD; Desenvolvimento de aplicações Web;Domínio das ferramentas e linguagens: Photoshop, Flash, DreamWeaver, HTML, CSS, JavaScript, Corel Draw, Illustrador, Photoshop; Conhecimento em fireworks; Dominio de desenvolvimento de sites webstandard e tableless; Noções de usabilidade web; Domínio da arquitetura Python/Zope/Plone.

Capacitação Experiência Conhecimento

7 / 19

Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

4. Quantidade de Profissionais
O Ministério da Educação possui atualmente no quadro de pessoal da Diretoria de Tecnologia da Informação para a realização dos serviços de Informática os seguintes profissionais:
Administrador de Dados Analista em Estimativa de Software Analista em Modelagem e redesenho de processos Analista em Teste e Qualidade Analista de Sistemas Analista de Requisitos Arquiteto de Sistemas Desenvolvedor Documentador de Sistemas Gerente de Projetos Preposto Administrativo Preposto Técnico Web Designer TOTAL Quantidade 04 05 08 34 04 04 75 05 17 11 167

5. Organização da Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas
É dividida em partes. Toda a Metodologia é apresentada a seguir em formato gráfico.

8 / 19

10 / 19

11 / 19

12 / 19

13 / 19

14 / 19

15 / 19

16 / 19

17 / 19

18 / 19

19 / 19

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE V

INFRA-ESTRUTURA, TECNOLOGIAS E FERRAMENTAS DE SUPORTE AO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

Versão 01.00 de 24/06/2010

Infra-Estrutura, Tecnologias e Ferramentas de Suporte ao Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

INFRA-ESTRUTURA, TECNOLOGIAS E FERRAMENTAS DE SUPORTE AO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

1. Sistemas Operacionais:  GNU/Linux com kernel 2.2.X;  UBUNTU 8.04.  Windows 2000 Server;  Windows 2003 Data Center 64 bits;  Windows 2003 Server 32 bits;  Windows 2003 Server 64 bits;  Windos XP 32 bits 2. Banco de Dados:  PostgreSQL 8.2;  Oracle 9i;  Microsoft SQL Server 2000;  MySQL 5.0;  ExpressDBTree Suite 1.1;  DBTestList;  PgAdmin 8.3 3. Linguagem de Programação ou Equivalentes:  PHP 5.2.6;  Java 1.6;  ASP 3.0;  Flash;  CGI;  Perl;  JavaScript;  JSP;  XHTML;  Visual Basic 5;  Delphi 6;  VBScript;  JQuery 1.2.1;  Quick Report 3;  Quick Reports: Professional Export Filters 2.0;  Smarty 2.6.18;  Services_JSON - JSON.php 1.31;
2/3

Infra-Estrutura, Tecnologias e Ferramentas de Suporte ao Desenvolvimento de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

            

FPDF 1.53; Zend 1.8.0; TExcel - Tibor F. Liska; Cristal Reports 6; HTML2PDF ; Firebug 1.4.2; Netbeans 6.5.1; Eclipse 3.3; Eclipse IDE - Eclipse Web Tools Platform (WTP); IReports 2; Barbecue ­ Barcode Library WebDevelop 3.0; ExpressForumLibrary

4. Ambiente de servidor  Apache 2.2;  Apache-tomcat 5.5;  JBoss 4.2.3;  IIS;  Zend Server 2.2;  Joomla 1.5;  Glassfish 2.1

5. Ferramentas Case e de auxilio a modelagem  Power Designer 12;  Enterprise Architect 7.0;  Jude Community 5.5;  Axure 4.0;  WBS Chart Pro 4.7;  Bizagi Process Modeler 1.4

3/3

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE VI

ARQUITETURAS DE REFERÊNCIA

Versão 01.00 de 24/06/2010

Arquiteturas de Referência Versão 1.0 de 24/06/2010

ARQUITETURAS DE REFERÊNCIA
1 Especificação da arquitetura do framework para desenvolvimento de aplicações web em PHP a ser adotado na DTI.

Este documento tem por intuito especificar a arquitetura do ZMec(framework) e ambiente padrão na DTI (Diretoria de Tecnologia da Informação) do Ministério da Educação, em projetos PHP/Zend Framework. 4.1 Arquitetura ZMec

O ZMec é uma extensão do Zend Framework que tem como principal objetivo, facilitar e agilizar o desenvolvimento de aplicações proporcionando soluções para problemas comuns ao ambiente do MEC. Toda sua arquitetura segue o padrão MVC, o qual é detalhado abaixo: 4.1 MVC (Model View Controll)

É um padrão de arquitetura de software. Com o aumento da complexidade das aplicações desenvolvidas torna-se fundamental a separação entre os dados (Model) e o layout (View). Desta forma, alterações feitas no layout não afetam a manipulação de dados, e estes poderão ser reorganizados sem alterar o layout. O MVC resolve este problema através da separação das tarefas de acesso aos dados e lógica de negócio, lógica de apresentação e de interação com o utilizador, introduzindo um componente entre os dois: o Controller. MVC é usado em padrões de projeto de software, mas MVC abrange mais da arquitetura de uma aplicação do que é típico para um padrão de projeto. 4.1 Framework

O Zend framework que é um framework open-source licenciado pela new BSD, é baseado na simplicidade e orientado a objeto, é uma base de códigos rigorosamente testados, é focada na construção de sistemas web mais seguros e confiáveis. Possui componentes para a maioria das atividades rotineiras do desenvolvimento web. Alguns Componentes: Autenticação, Lista de Controle de Acesso( ACL ), Cache, Configuração, Mail, Session, Internacionalização. Segue abaixo alguns dos principais padrões de projetos utilizados pelo Zend Framework:  Factory: é um padrão de projetos orientado à objetos. Lida com o problema de criar objetos sem especificação exata da classe, amenizando o acoplamento entre classes. Adapter: Permite que dois objetos se comuniquem mesmo que tenham



2/9

Arquiteturas de Referência Versão 1.0 de 24/06/2010

interfaces incompatíveis.   4.1 Singleton: Padrão garante a existência de apenas uma instância de uma classe, mantendo um ponto global de acesso ao seu objeto. DAO: (Data access object): Abstrai e encapsula todos os acessos aos dados. Além disso, é responsável por gerenciar conexões com os dados Estrutura de diretórios do ZMec

Para uma melhor oraganização dos arquivos da aplicação e seguindo as orientações do padrão MVC, utilizamos uma estrutura de diretórios padrão. Segue abaixo ilustração e descrição de cada diretório.

Application: Diretório principal da aplicação onde está localizado o diretório de configuração e os diretórios que compõem a arquitetura MVC; Configs: Diretório onde se localizam os arquivos de configuração do sistema; Controllers: Diretório onde se localizam os arquivos referentes a camada de controle. Models: Diretório onde se localizam os arquivos referentes a camada do modelo. Views: Diretório onde se localizam os arquivos referentes a camada de visão/interface.

3/9

Arquiteturas de Referência Versão 1.0 de 24/06/2010

Helpers: Diretório onde se localizam os arquivos que auxiliam as Views no tratamento das regras de negócio. Layouts: Diretório onde se localizam os arquivos responsáveis pela montagem do layout padrão do sistema. Scripts: Diretório onde se localizam os arquivos de visualização que, por padrão são .phtml. Bootstrap.php: Arquivo de inicialização da aplicação. Library: Diretório onde se localizam as bibliotecas do sistema tais como o ZMec e Zend Framework. ZMec: Biblioteca extensiva do Zend Framework que proporciona funcionalidades que facilitam o desenvolvimento de acordo com os padrões do MEC. Zend: Diretório onde se localizam os arquivos do Zend Framework, que é a biblioteca padrão de desenvolvimento do MEC. Modules: Diretório onde se localizam os modulos adicionais do sistema, mantendo a estrutura MVC. Public: Diretório onde se localizam os arquivos publicos e estáticos da aplicação tais como: css, img, javascript, js, swf, upload.

2

Especificação da arquitetura, frameworks e ambiente para J2EE com interface WEB, adotado na DTI

Este documento tem por intuito especificar a arquitetura, frameworks e ambiente adotados como padrão na Diretoria de Tecnologia da Informação do MEC, em projetos J2EE com interface WEB. Servirá de consulta para futuros projetos da plataforma Java, facilitando a uniformização tecnológica. O modelo que segue teve como base o projeto piloto: Domínio Público, versão 2.0. É fortemente recomendado um estudo prévio dos requisitos do projeto, a fim de enquadrá-lo na proposta. Arquitetura DDD (Domain Driven Design). Descrição: DDD não é uma tecnologia ou metodologia, mas sim uma abordagem de design de software disciplinada que reúne um conjunto de conceitos, técnicas e princípios com foco no domínio e na lógica do domínio para criar um domain model. A ubíquidade é um de seus princípios e refere-se a uma linguagem que é de domínio dos desenvolvedores e também dos usuários de software, forçando uma aproximação natural entre ambos.

4/9

Arquiteturas de Referência Versão 1.0 de 24/06/2010

Camadas

z

User interface: Responsável por apresentar informações para o usuário e interpretar seus comandos. Application: Camada fina que coordena a atividade (fluxo) da aplicação. Não contem regra de negócio. Bastante auxiliada pelos frameworks, engloba tudo que diz respeito as questões técnicas da aplicação, logo, pouca interferência do usuário. Domain: É o coração do software. Contém regras de negócio. Uma abstração da realidade convertida em objetos. Todas as entidades, sendo elas identificáveis (entities1) ou valoradas (value objects2), com suas características e comportamentos ficarão nessa camada. Incluindo, por fim, os serviços referentes a um grupo de entidades. Infrastructure: Age como uma biblioteca de suporte para todas as demais camadas. Assume, entre outros, o papel da persistência. Estrutura de pacotes exemplo ­ Domínio Público br.gov.mec.dominiopublico.application: Classes de gerenciamento "managers", os nomes devem terminar com "Manager". Ex.: ObrasManager. Correspondem a camada Application do DDD; br.gov.mec.dominiopublico.application.exception: Classes de exceções da aplicação, ou seja, comportamentos não previsto nessa camada. O nome das classes devem terminar com "Exception". Ex.: ValidacaoException. Correspondem a camada Application do DDD; br.gov.mec.dominiopublico.dominio.entidades: Classes correspondentes as entidades (verificar página 3). Os nomes delas devem ser um substantivo. Ex.: Obra. Correspondem a camada Domain no DDD; br.gov.mec.dominiopublico.dominio.repositorio: Interfaces de armazenamento, seus nomes devem iniciar com "Repositorio". Ex.: RepositorioObras. Correspondem a camada Domain no DDD; br.gov.mec.dominiopublico.dominio.servicos: Classes de negócio do
1 Entities: ou Entity no singular, refere-se as entidades que são objetos que deverão ter seus dados persistidos. Devem possuir um identificador único. São abstraídas do mundo real. 2 Value objects: São objetos que são identificados pelo seu valor, ou seja, pelo seu conteúdo. Não possuindo um único identificador. Possuem atributos e métodos.

5/9

Arquiteturas de Referência Versão 1.0 de 24/06/2010

domínio, onde estão envolvidos várias entidades. Seus nomes devem ser um verbo. Ex.: Fonetizador; br.gov.mec.dominiopublico.dominio.vo: Classes correspondentes aos objetos valorados (verificar página 3). Assim como as entidades seus nomes devem ser um substantivo. Ex.: UploadArquivo; br.gov.mec.dominiopublico.infraestrutura: Classes de implementação das classes de repositório. Classes de acesso aos dados (DAO). Seus nomes devem terminar com "Dao". Ex.: ObrasDao. Padrões de Projeto MVC (Model, View e Controller): uma divisão em três camadas onde cada uma delas tem um papel bastante definido. Model: regras de negócio e entidades, View: Interface com usuário e recuperação de suas interações e Controller: Recebe a requisição da view e delega as ações para as classes de modelo (model); Factory: é um padrão de projetos orientado a objetos. Assim como outros padrões de projetos de criação3, lida com o problema de criar objetos sem a especificação exata da classe, amenizando o acoplamento entre classes. DAO (Data access object): Com o uso do DAO é possível abstrair e encapsular todos os acessos aos dados. Além disso, é responsabilidade do DAO gerenciar as conexões com os dados. Frameworks Seam Framework
Descrição: Seam é um framework open source regido pela licença: LGPL v. 2.1. Tem como objetivo integrar as tecnologias Asynchronous JavaScript and XML (AJAX), JSF, Java Persistence API (JPA), Enterprise Java Beans (EJB 3.0) e Business Process Management (BPM), sendo o uso destas facultativo. Implementação da Jboss da especificação JSR 299 ­ Web Beans, que ainda não está completa. Aplicação: No Domínio Público foi utilizada a versão 2.1.2. Atua na camada de aplicação, onde gerencia os beans que são comuns tanto na persistencia (JPA) quanto na camada de apresentação (JSF). 1.

RichFaces
Descrição: Responsável pelos componentes de apresentação. Uma poderosa biblioteca de componentes visuais. Implementação da Jboss para especificação JSR 245 ­ Java Server Faces (JSF). Licenciado pela LGPL. Aplicação: No Domínio Público foi utilizada a versão 3.3.1.GA com o uso do Facelets para a geração de componentes e templates.

3 Padrões de projetos de criação: Conjunto de padrões de projetos, que tem como sua principal característica resolver problemas conhecidos nas criações, não triviais, de objetos.

6/9

Arquiteturas de Referência Versão 1.0 de 24/06/2010

2.

Hibernate
Descrição: Ferramenta objeto/relacional para persistencia de entidades. Implementação da Jboss para uma parte da especificação JSR 220 ­ Enterprise Java Beans. Regida pela licença: LGPL v. 2.1. Aplicação: Para o projeto Domínio Público, foi utilizado para o mapeamento objeto relacional. 2.1. Hibernate Validator Descrição: Parte do projeto Hibernate para a validação de entidades via anotações. Regido pela licença: LGPL v. 2.1. Aplicação: Em todas as entidades, anota-se via annotation4 as validações para o campo. 2.2. Hibernate Search Descrição: Mecanismo de pesquisa da família Hibernate que de forma transparente, integra-se com o Lucene5 para as pesquisas textuais. Regida pela licença: LGPL v. 2.1. Aplicação: Com facilidade, via anotações, é possível realizar buscas textuais em sua aplicação. Existem analisadores de um conjunto de idiomas, incluindo o Brasileiro.

3
3.1

Ambiente
Servidor de aplicação: JBoss 4.2.3 Descrição: Servidor de aplicação que segue a especificação Sun. Regido pela licença: LGPL. Com os seguintes serviços J2EE:  Servlet Container;  EJB Container;  Serviço de mensageria assíncrona;  Pool de conexões;  JTA Container ­ Serviço de transações distrituídas;  JCA Container ­ Serviço de conexão com sistema legado;  etc. Aplicação: O uso desse servidor de aplicação não é recomendado para prover conteúdo estástico, para isso recomenda-se o Apache2.

4 Annotation: Mecanismo da linguagem Java, a partir da versão 5, para manutenção de meta-dados, na própria classe. 5 Lucene: Apache Lucene, licenciado pela Apache. Mecanismo de pesquisa textuais de alta performace feito puramente em Java.

7/9

Arquiteturas de Referência Versão 1.0 de 24/06/2010

3.2

Servidor HTTP: Apache2 Descrição: Oferece serviços HTTP de forma segura, eficiente e extensível, sincronizado com os padrões HTTP. Aplicação: Fortemente utilizado para prover conteúdo estático em aplicações WEB.

4
4.1

Metodologia de desenvolvimento
TDD (Test-driven development) Descrição: técnica de desenvolvimento com enfoque em qualidade, que prega a implementação dos casos de testes automatizados. Desta forma, o desenvolvimento da aplicação terá como meta tornar os testes bem sucedidos. Além disso, com a automação dos testes é possível detectar e rastrear erros, a cada ciclo de implantação da aplicação. Testes unitários: Testa um método isolado do sistema, ou seja, insere atributos em sua entrada e verifica a saída. Testes de integração: Testa um conjunto de classes e as mensagens trocadas entre elas, ou seja, é possível simular uma entrada na camada de visão e testar o comportamento das camadas subsequentes.

4.2

Utilitários SeamTest Classe do Jboss Seam, que auxilia os testes feitos com o uso desse frameworks. Inicializa um servidor de aplicação embarcado, desta forma testa o controle de transações e o consumo de outros recursos oferecidos pelo servidor. Oferece um suporte a criação de MOCKS 6 Além disso, simula as injeções de dependências, criando um ambiente fiel ao cenário em produção. DBUnit 1. Framework de automação para o gerenciamento da massa de testes. Para a simulação de um ambiente real, é necessário a criação de um conjunto de registros inseridos no seu repositório de dados, bem como sua posterior remoção. O DBUnit oferece esse serviço automatizado.

5

Conclusão

Nesse documento foi descrito a filosofia de desenvolvimento, arquitetura, frameworks e ambiente. Iniciativa que visa uniformizar os projetos J2EE com interface WEB. Para a aplicação prática foi utilizado o projeto Domínio Público 2.0, primeiro projeto da DTI que utiliza-se de todos esses padrões. É importante lembrar, para os próximos projetos, que 6 Objetos existentes somente na fase de testes. Responsáveis pela simulação de objetos reais com dados fictícios.

8/9

Arquiteturas de Referência Versão 1.0 de 24/06/2010

o uso desse padrão é fortemente recomendado, porém não impositivo, podendo ser alterado conforme as necessidades do projeto.

9/9

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento
ENCARTE VII

CATÁLOGO DE SISTEMAS

Versão 01.00 de 24/06/2010

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema
ADI

Nome do Sistema
Ambiente de Debate Interativo

OBJETIVO
Permite a realização de reuniões interativas através da rede mundial de computadores usando as Tecnologias vídeo stream e chat. Aplicativo para apoiar a Secretaria de Educação Superior (SESu) na gestão da rede de hospitais universitários.

Plataforma Linguagem
WEB PHP

SGBD
MS SQL

AGHU

ATLAS BPC Brasil 2010 Banco Internacional de Objetos Educacionais Caravana da Educação

AGHU - Aplicativo para Gestão de Hospitais Universitários Projeto MAPAS do MEC Benefício de Prestação Continuada
Site da Conferência Internacional InfantoJuvenil

WEB

Java

PostGreSQL

O projeto mapas consiste em um "hotsite" com informações referentes Sistema de Monitoramento e Controle das Ações do Benefício da Prestação Continuada. Acompanhamento da Condicionalidade das Crianças portadoras de Necessidades Especiais

WEB WEB WEB

PHP PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL MySQL

Criação de site em Joomla para a Conferência Internacional Infanto-Juvenil - Vamos Cuidar do Planeta.

Banco Internacional de Objetos Educacionais
Site Caravana da Educação

Repositório de recursos digitais com cunho pedagógico-educacional. Contempla todos os níveis de ensino.

WEB WEB

PHP XHTML Flash

PostGreSQL MySQL

Criação do Caravana da Educação: layout , flash e html para o hotsite da Caravana da Educação e manutenção. É o catálogo que tem como objetivo padronizar os eixos e cursos existentes nas categorias, evitando que cursos sejam criados fora dos padrões e com redundâncias. A proposta do sistema é permitir que esse catálogo seja atualizado pela população através de formulários enviados via internet, que passarão por um processo de avaliação técnica e especializada. Gestão do repositório de informações do Programa Diversidade na Universidade(central de Informações) e fornecer à sociedade brasileira informações sobre as ações para a promoção da inclusão social e o combate à discriminação racial e étnica nos sistemas de ensino. Criação de um Portal de exibição de vídeos e arquivos mp3 do Ministério da Educação. O sistema de gestão de documentos visa a centralização de informações e garante a consistêcnia dos dados, permite que os usuários logados no sistema, de acordo com o perfil, possam cadasstrar documentos, realizar consultas e gerar impressões

Catálogos EPT

CI CMM CNE Legis

Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e Superior de Tecnologia Central de Informações da Diversidade
Central de Mídias MEC

WEB

PHP

PostGreSQL

WEB WEB WEB

Java
PHP / CGI / Perl / Java

MySQL PostGreSQL PostGreSQL

Sistema de Gestão de Documentos Legislativos do

PHP

2 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema Conselho Nacional de Educação CNE

OBJETIVO

Plataforma Linguagem

SGBD

CNRM

Cadastro Nacional de Médicos Residentes

Sistema de Cadastro de Instituições e Programas de Residência Médica e Cadastros dos Residentes

WEB

ASP

SQL Server 2000

CNRM 2

Sistema da Comissão Nacional de Residência Médica
Residência Médica

Sistema web responsável por controlar a criação de Programas de Residência Médica, bem como a utilização das bolsas concedidas Junção dos Sistemas SIHUF, SAHUF, Hospitais Universitários, CNRM e CNRMS. O sistema da Comissão Residencial Multiprofissional da saúde tem como objetivos: Cadastras os programas de Residência Multiprofissional na área da saúde para levantamento de todos os programas existentes no país, a serem posteriormente credenciados na forma da legistação. Sistema para apoiar a CONAE (Conferência Nacional de Educação) na gestão de eventos com cadastro e controle de participantes online. Sistema para apoiar a CONAE (Conferência Nacional de Educação) na construção de documentos colaborativos entre Estados por meio digital

WEB

PHP

PostGreSQL

CNRMS CONAE Eventos CONAE Relatoria

WEB WEB WEB

PHP 5 PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

CONAE ­ Eventos CONAE - Relatoria
Sistema de Acompanhamento da Freqüência Escolar para a condição da Educação do Programa Bolsa Família

Condicionalidade da Bolsa Família

Desenvolvido para substituir o sistema feito pela Caixa que realizava o acompanhamento da Freqüência Escolar como condição da Educação do Programa Bolsa Família.

WEB

PHP

SQLServer 2005

Conexão Saberes Conf Moodle CONSEG CTEL

Sistema Conexão de Saberes Configuração do Moodle
Site 1ª Conferência Nacional de Segurança Pública

Gestão do programa Conexão de Saberes, com ênfase no acompanhamento, monitoramento e avaliação das atividades realizadas por meio de oficinas, pelos parceiros. Disponibilizar comunidade virtual para as secretarias do MEC Criação de site em Joomla para 1ª Conferência Nacional de Segurança Pública. Demanda vinda do Ministério da Justiça. O Sistema permite a gestão dos contatos das autoridades do Ministério da Educação, registros das ligações realizadas e recebidas, bem como os recados deixados.

WEB WEB WEB Cliente/

Java PHP PHP Delphi

PostGreSQL MySQL MySQL Oracle

Sistema de

3 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema Controle de Ligações Telefônicas Diretório Nacional de Endereços
Sistema para controlar Doações de Bens Apreendidos pela Receita Federal Portal Domínio Público - 1ª etapa do processo automatizado de inclusão de obras

OBJETIVO

Plataforma Linguagem
Servidor

SGBD

DNE

Padronizar os endereços cadastrados nos sistemas do Ministério a partir da digitação do Código de Endereçamento Postal - CEP

WEB

PHP 5

PostGreSQL SQLServer 2000

DOAÇÃO

Sistema para controlar Doações de Bens Apreendidos pela Receita Federal

WEB

ASP

Domínio Público

O Projeto "Portal Domínio Público" visa disponibilizar obras de valor cultural, por meio de um site web, proporcionando acesso irrestrito aos usuários que utilizam a rede mundial de computadores. O conteúdo poderá ser: Pesquisado, por qualquer usuário, por meio de uma ferramenta simples e rápida; Gerenciamento, pelos usuários responsáveis, de forma a cadastrar e alterar obras, aprovadas para a publicação. Implementação no novo Sistema de Domínio Público parfa apoiar a gestão de publicações de obras de valor cultural, contemplando funcionalidades como: Integração com a CAPES; Integração com o Portal do Banco Internacional de Objetos Educacionais; e Integração com o Portal do Professor. Auxiliar os gestores na obtenção de dados referentes aos serviços de saúde oferecido aos servidores existentes nas instituições federais de ensino ­ IFE's. Auxiliar os gestores na obtenção de dados referentes aos serviços de saúde oferecido aos servidores existentes nas instituições federais de ensino ­ IFE's. O e-MEC é um sistema eletrônico de acompanhamento dos processos que regulam a educação superior no Brasil. Todos os pedidos de credenciamento e recredenciamento de instituições de educação superior e de autorização, renovação e reconhecimento de cursos, além dos processos de aditamento, que são modificações de processos, serão feitos pelo e-MEC. O Sistema atende à ação de Transparência prevista no PDE os seus principais módulo são : credenciamento, recredenciamento/avaliação externa, autorização de curso, reconhecimento/avaliação de curso, renovação de reconhecimento de curso/avaliação de curso E-MEC é o sistema de tramitação eletrônica dos processos de regulação Credenciamento e Recredenciamento de Instituições de Ensino de Superior - IES, Autorização, Reconhecimento e Renovação de Reconhecimento de Cursos), regulamentados pelo Decreto nº. 5.773, de 9 de maio de 2006 Sistema de docentes tem como objetivo armazenar os currículos dos docentes e avaliadores das Instituições de Ensino Superior. Essas informações servirão de base para indicadores da educação superior e para o sistema de designação de comissões de avaliação in-loco.

WEB

Java

PostGreSQL

DP2 DSS ­ Questionário DSS Diagnóstico

Domínio Público 2 Questionário Saúde Institucional Federal
Sistema de Diagnóstico de Serviço de Saúde e-MEC

WEB WEB WEB

Java PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

E-MEC

WEB

PHP

PostGreSQL

e-MEC (Regulação) e-MEC2 e-MEC (Docentes / Avaliadores)

WEB

PHP

PostGreSQL

4 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema
e-MEC (Designação) e-MEC (Avaliação)

OBJETIVO
O sistema de designação tem como objetivo criar as comissões de avaliação in-loco bem como selecionar os avaliadores por meio de regras de sorteio a serem definidas na própria ferramenta. O sistema de avaliação de Instituições de Ensino Superior ­ IES e de cursos tem como principais objetivos, oferecer uma base de informações sobre o sistema brasileiro de Educação Superior, possibilitando assim, avaliá-lo. Atualmente o sistema necessita ser integrado ao e_MEC e de melhorias (revisão do fluxo de avaliação, retirar processos manuais, retirar informações redundantes, revisão do processo de envio de email, adequar as normas e leis). Sistema para apoiar o MEC na catalogação de mídias voltadas à educação realizadas por instituições vinculadas. É um Ambiente colaborativo de aprendizagem, através deste sistema é possível realizar todo o gerenciamento de cursos a distância Sistema para apoiar a execução do programa Escola Aberta, de acordo com as definições técnicas estabelecidas pelas Secretarias de Educação Básica (SEB) e de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade (SECAD). Sistema de Monitoramento e Avaliação do Programa Escola Ativa Criação da página do projeto Escola de Gestores O E-SecadAP busca na sua essência possibilitar aos seus usuários e proprietários a possibilidade de gerirem em um ambiente digital e compartilhado, a otimização de procedimentos em todas as unidades da Secad dos controles de registros das ligações telefônicas, registros de compromissos, registros de eventos; registros de convites e registros de contatos de pessoas e entidades. Sistema para apoiar o FNDE - Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, no processo de financiamento estudantil, operado pela Caixa Econômica Federal. O novo FIES irá substituir o atual sistema de financiamento. Certificar as entidades filantrópicas. Criação de um Portal para hospedar os sistemas do Fórum das Estatais

Plataforma Linguagem

SGBD

EMFOCO E-Proinfo 2.0 Escola Aberta Escola Ativa Escola de Gestores E-SecadAP

EMFOCO E-Proinfo 2.0 Escola Aberta Escola Ativa
Sítio Escola de Gestores

WEB WEB WEB WEB WEB

PHP JAVA PHP PHP 5 XHMTL

PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL MySQL

FIES Filantropia Fórum das Estatais FMEPT

Sistema Eletrônico de Apoio Administrativo da Secad Sistema para gestão do FIES Filantropia Fórum das Estatais Fórum Mundial de Educação Profissional e Tecnológica
Sistema de Gestão de Certificação Digital Site Guia do Estudante Hotsite do PDE

WEB

PHP

PostGreSQL

WEB WEB WEB

PHP PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

Sistema para apoiar o MEC na execução do Fórum Mundial de Educação Profissional e Tecnológica observando aspectos como controle de participanbtes e histórico de assuntos.

WEB

PHP

PostGreSQL

GCD Guia do Estudante Hotsite PDE

Desenvolver sistema de Acompanhamento, Emissão e Distribuição dos Certificados Digitais Criação de um site para o Guia do Estudante. Hotsite para disponibilizar as ações do Plano de Desenvolvimento da Educação

WEB WEB WEB

PHP PHP PHP /

PostGreSQL MySQL MySQL

5 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema
IDE Brasil 2008 IDE Estadual 2007

Nome do Sistema

OBJETIVO
Site que permite acesso às tabelas de dados dos Indicadores Demográficos e Educacionais, por estado ou por município.

Plataforma Linguagem
Javascript PHP / Javascript PHP

SGBD

IDE Brasil 2008 Indicadores Demográficos e Educacionais de todos os Estados do País Indicadores Demográficos e Educacionais de todos os Municípios do País

WEB

PostGreSQL

Perfil da população e da rede de ensino de cada um dos estados brasileiros. Disponibilização dos indicadores populacionais e educacionais reunidos e sistematizados, por estado.

WEB

MySQL

IDE Municipal 2007

Divulgação do perfil da população e da rede de ensino de cada um dos municípios brasileiros e os indicadores populacionais e educacionais reunidos e sistematizados, por município. O sistema trabalhará integrado e on-line (via WEB), possibilitando a geração de relatórios gerenciais pela secretaria de educação em tempo real. O sistema foi desenvolvido para atender as necessidades dos CI's da rede municipal que até então não contavam com um sistema informatizado para controlar os alunos. Possibilidade de disponibilizar informações de matrícula e presença de alunos para outros órgãos, como conselho tutelar, criança e adolescente e desenvolvimento social que solicitam periodicamente informações a secretaria de educação.

WEB

PHP

MySQL

i-Educar

Sistema de Controle Escolar Informações Gerenciais da Freqüência Escolar para a Bolsa Família III Conferência Nacional InfantoJuvenil pelo Meio Ambiente Sistema de Cadastramento de Boletins
Sistema de Inscrições de Cursos no PRÓ-

WEB

PHP

MySQL

IGC

Disponibilizar Relatórios Gerenciais da Freqüência Escolar para a Bolsa Família

WEB

PHP

Sql 2005

Cadastrar pela internet os dados das escolas que realizarem conferencia locais. Possibilitar uma seleção estadual das escolas que participarão das Conferências estaduais

III CNIJMA

WEB

PHP

PostGreSQL

Informativo Eletrônico Inscrição PRÓCONSELHO

Divulgar os boletins de serviço das Secretarias e Subsecretarias do MEC

WEB WEB

ASP ASP

SQLServer 2000 SQL

Provê o cadastro de cursos que fazem parte do Programa Nacional de Capacitação dos Conselheiros Mucinipais de Educação

6 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema
CONSELHO Inscrição ProUni Programa Universidade para Todos

OBJETIVO

Plataforma Linguagem

SGBD

Inscrição ProUni Integração SBA x SGB IntraMEC Inventário 2006 LCE MAILING Mais Educação MAP MEC Imprensa

O Ministério da Educação, alinhado a política do Governo Federal de democratização do acesso ao ensino superior, criou o ProUni ­ Programa Universidade para Todos. Este Programa de Governo tem como finalidade a distribuição de bolsas de estudo a estudante Integrar os sistemas SBA-Sistema Brasil Alfabetizado e SGB-Sistema de Gestão de Bolsas Migração IntraMEC de MAMBO para JOOMLA. Portal totalmente em Tableless. XHTML validado para acessibilidade. Nova Estrutura Sistema de Gestão e Administração dos Bens Patrimoniais do MEC, que auxilia a Divisão de Patrimônio no trabalho de inventariar os bens móveis da instituição. Criação do site em Joomla para o programa Luz, Câmera e Educação.

WEB WEB WEB WEB WEB WEB WEB

ASP PHP PHP PHP PHP PHP 5 PHP PHP

SQLServer 2000 PostGreSQL MySQL PostGreSQL MySQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

Integração SBA x SGB
Nova IntraMEC em Joomla

Inventário Patrimonial 2006
Programa Luz, Câmera, educAÇÃO

Sistema de envio de conteúdo por email Sistema Mais Educação
MAP SERVICE

Sistema a ser utilizados em marketing direto. Sistema para mala direta utilizando correio eletrônico Gestão do Programa Mais Educação, subsidiar os gestores do programa no acompanhamento, monitoramento e avaliação das atividades realizadas pelos parceiros envolvidos no programa facilitando a tomada de decisão na implementação da política pública. Base sobre a qual o i3Geointerage Devido à grande quantidade de requisições de atendimento feitos pelos veículos de comunicação à ACS Gabinete (9° andar) e por cada um dos postos avançados em secretarias (SESU, SETEC, SECAD, SEED...). Surgiu-se a necessidade de um sistema que registrasse todos esses atendimentos em uma única base compartilhada pelas diversas secretarias, que prestam esse tipo de serviço aos veículos de comunicação de todo o país. Essa necessidade veio principalmente pelo fato dos registros desses atendimentos serem feito em planilhas Excel. O sistema MEC Legis surgiu devido a necessidade do desenvolvimento de um sistema para gestão dos documentos, centralizando informações e garantindo a consistêcnia dos dados, permitindo assim que, usuários logados no sistema, de acordo com o perfil, possam cadasstrar documentos, realizar consultas e gerar impressões Formulário público de inscrição para a Medalha Paulo Freire. Projeto que premiará ações ou iniciativas de incentivos à alfabetização de jovens e adultos. Nova versão do site do Projeto Mulheres Mil, fruto de uma parceria entre o Ministério da Educação e a Agência Canadense de Desenvolvimento Internacional.

Sistema de Atendimento a Imprensa Sistema de Gestão de Documentos Legislativos da Consultoria Jurídica do MEC Medalha Paulo Freire
Mulheres Mil

WEB

PHP

MEC Legis

WEB

PHP

PostGreSQL

Medalha Paulo Freire MM

WEB WEB

PHP 5 PHP

PostGreSQL MySQL

7 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema
Monieja NIS PAC PAC - Inscrição

Nome do Sistema Sistema de Monitoramento do EJA
Localização e Outorga do NIS Plano Anual de Capacitação

OBJETIVO
Gestão do Programa Fazendo Escola, subsidiar os gestores do programa no acompanhamento, monitoramento e avaliação das execução dos recursos financeiros repassados para as instituições parceiras, bem com, avaliar o desenvolvimento das ações do Programa de Apoio aos Sistemas de Ensino para Atendimento à Educação de Jovens e Adultos ­ Fazendo Escola do ensino fundamental, visando sua adequação ao contexto dessa modalidade de ensino. Atribuir NIS aos cadastros Provê o cadastro dos cursos que fazem parte do Plano Anual de Capacitação promovido pelo CETREMEC

Plataforma Linguagem

SGBD

WEB WEB WEB WEB

PHP PHP ASP ASP

PostGreSQL Sql 2005 SQLServer 2000 SQLServer 2000

PBA 2007

Sistema de Inscrição de curso no PAC - Cetremec Instrumento de Acompanhamento da Execução do PBA Exercício - 2007 Programa Brasil Alfabetizado - 2008 Instrumento de Diagnóstico do PBA - Módulo Relatório
Site do PDE 1 ano

Cadastro de inscrições de servidores para os cursos oferecidos do PAC

Subsidiar aos gestores informações de acompanhamento da execução do PBA referente ao exercício 2007 por intermédio da criação de instrumento de diagnóstico específico.

WEB

ASP

SQLServer

PBA 2008

O Programa Brasil Alfabetizado representa um portal de entrada na cidadania, articulado diretamente com o aumento da escolarização de jovens e adultos e promovendo o acesso à educação como um direito de todos em qualquer momento da vida. Criado pelo Ministério da Educação o Programa tem como objetivo abolir o analfabetismo no Brasil. O Sistema permite o controle da execução do Programa Brasil Alfabetizado do Ministério da Educação, por meio da realização dos cadastros de alfabetizadores, coordenadores de turma, tradutores/intérpretes de libras, turmas e alfabetizandos Consolidação dos dados coletados no cenário municipal e/ou estadual sobre questões e dimensões específicas sobre EJA prevista no instrumento de diagnóstico para subsidiar futuramente a política pública em EJA/AJA Criação de um site em Joomla para do Plano de Desenvolvimento da Educação. O Programa Ética e Cidadania é uma iniciativa do Ministério da Educação e da Secretaria Especial dos Direitos Humanos com o objetivo de criar uma rede de comunicação entre os fóruns escolares de ética e de cidadania espalhados por todo o país, criando as condições para a consolidação do programa e o fortalecimento das ações relacionadas à ética e à cidadania. O programa tem como instrumento principal de ação a constituição, em cada escola, do Fórum Escolar de Ética e de Cidadania. O programa pretende apoiar a ação dos educadores e dos membros dos fóruns, fornecendo recursos didáticos e materiais pedagógicos adequados à sua execução, e promovendo a troca de experiências entre os participantes. O Sistema permite o cadastramento das instituições de ensino interessadas no Programa e a solicitação e acompanhamento dos kit's contendo o material necessário para a

WEB

PHP

PostGreSQL

PBA Relatórios PDE 1 ano

WEB WEB

ASP PHP

SQLServer MySQL

PEC

Programa Ética e Cidadania

WEB

PHP

PostGreSQL

8 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema Programa Estudantes Convênio de Graduação
Sistema do Programa de Educação Tutorial PET - Egressos

OBJETIVO
implantação do Programa naquelas instituições

Plataforma Linguagem

SGBD

PEC-G

Cooperar com a formação de pessoal de nível superior dos países participantes. Criar, divulgar e aprofundar uma imagem favorável do Brasil no exterior. Aprofundar as relações diplomáticas com os países envolvidos. Divulgar o sistema brasileiro de educação superior. O sistema têm como principal propósito o cadastro e acompanhamento dos egressos do PET (Programa de Educação Tutorial) por meio do preenchimento de um formulário. Os tutores dos PETs de todo o Brasil poderão acompanhar os formulários preenchidos, referente ao PET que ele faz parte, e validar os dados. Os usuários da Comissão poderão verificar os acessos ao sistema e emitir relatórios com dados dos formulários. Os usuários da SESu(Secretaria de Educação Superior) poderão, por sua vez, gerenciar tutores e usuários da Comissão além de emitir relatórios com dados dos formulários. O projeto PingIFES surgiu de uma necessidade específica da SESu/MEC em obter dados atualizados das IFES, de forma ágil, com a maior qualidade possível, para efetivamente servir como base técnica para a tomada de decisões da SESu Gerenciar a demanda e oferta de curso para professores da educação superior, bem como, administrar o currículos dos professores

WEB

PHP 5

PostGreSQL

PET Egressos

WEB

PHP

PostGreSQL

PingIFES Plataforma Freire PMSE Portal - IntraMec Portal do Aluno Portal do Professor Portal e-Tec

Plataforma de Integração de Dados das IFES
Sistema Nacional de Formação de Professores da Educação Básica

WEB

Java

PostGreSQL

WEB

PHP

PostGreSQL

Plano de Mobilização Social pela Educação
Portal de Informações IntraMec

Gerenciar Instituições Participantes

WEB WEB WEB WEB WEB

PHP 5 PHP PHP PHP PHP 5

PostGreSQL MYSQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

Portal de Informações da Intranet do Ministério da Educação Acesso a conteúdos educacionais, onde os alunos poderão realizar pesquisas e tarefas de aula. O Portal, lançado em 2008 em parceria com o Ministério da Ciência e Tecnologia, tem como objetivo apoiar os processos de formação dos professores brasileiros e enriquecer a sua prática pedagógica. Democratizar o acesso ao ensino

Portal do Aluno Portal do Professor
Portal do Programa ­ Escola Técnica Aberta do Brasil Portal de Informações do Ministério da Educação Portal de

Portal MEC Portal ProUni

Portal de Informações do Ministério da Educação desenvolvido sob a plataforma de gerenciamento de conteúdo JOOMLA Atualização de conteúdo do Portal Programa Universidade Para Todos.

WEB WEB

PHP ASP XHTML

MYSQL SQLServer

9 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema
Informações - ProUni Portal da Universidade Aberta do Brasil Portal do Programa ­ Um Computador por Aluno Portal PRADIME Sistema de Informação do Programa Próformação

OBJETIVO

Plataforma Linguagem

SGBD
2000

Portal UAB Portal UCA PRADIME Pró-Formação Proforti Proinfantil

Portal de divulgação da Universidade Aberta do Brasil

WEB WEB WEB WEB WEB WEB

PHP 5 PHP 5 PHP ASP PHP PHP 4

PostGreSQL PostGreSQL MYSQL MS SQL MySQL MS SQL

Portal de divulgação do programa Um Computador por Aluno Atualização de conteúdo do Programa de Apoio aos Dirigentes Municipais Monitoramento e avaliação do curso de formação de professores leigos e magistério. Hotsite para o Programa de Fortalecimento Institucional das Secretarias Municipais do Semi-Árido Sistema gerencial com o objetivo de controlar as atividades do Programa de Formação de Professores em Educação Infantil ­ Proinfantil O Ministério da Educação, alinhado a política do Governo Federal de democratização do acesso ao ensino superior, criou o ProUni - Programa Universidade para Todos. Este Programa de Governo tem como finalidade a distribuição de bolsas de estudo a estudantes carentes. Neste cenário temos um sistema que controla: - a geração das bolsas de estudo, pelas Instituições de Ensino Superior; - a distribuição das bolsas através da inscrição e seleção dos candidatos, com base no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio); - o controle efetivo das bolsas em utilização; Alguns de seus principais módulos são: - Cadastros: mantenedora, IES, unidades e cursos - Emissão de Adesão/Aditivo - Inscrição e resultado - Comprovação de informações Manutenção de Bolsas Portal de informações do Programa Reforma Universitária. O portal é composto por um site de informações e por um módulo de gerência de conteúdo referente à publicação de notícias e de documentos. Reforma, ampliação e construção de quadras nas escolas beneficiadas pelo Mais Educação. Criação de um site em Joomla para o Repositório de Arquivos do Ministério da Educação. Sítio destinado a distribuição de informação e documentação para a Rede de Comunicadores do Rádio do Ministério da Educação Produção de conteúdos pedagógicos digitais, na forma de objetos de aprendizagem. O Sistema de Avaliação de Desempenho de Servidores em Estágio Probatório visa a melhoria do processo

Hotsite do Proforti
SIPWeb Proinfantil

ProUni Ciclo 2007

Programa Universidade para Todos ­ ciclo 2007

WEB

ASP

SQL Server 2000

PRU Quadra nas Escolas RAMEC RCE RIVED SADE

Portal Reforma Universitária Quadra nas Escolas
Repositório de Arquivos do MEC Rede de Comunicadores da Educação Rede Interativa Virtual de Educação Sistema de

WEB WEB WEB WEB WEB WEB

ASP PHP PHP PHP PHP 4 PHP

SQLServer 2000 PostGreSQL MySQL MySQL MS SQL PostGreSQL

10 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema
Avaliação e Desempenho de Servidores em Estágio Probatório

OBJETIVO
de avaliação de servidores em estágio probatório, automatizando o processo, bem como gerando dados relevantes para o Gestor sobre as avaliações.

Plataforma Linguagem

SGBD

SAF

SAFAS

SAG

Sistema de Avaliação Funcional Sistema de Afastamento do País Sistema de Controle de Agenda
Sistema de Acompanha-mento dos Hospitais Universitários Federais Sistema de Administração de Transportes

Sistema de Avaliação Funcional ­ GDATA

Cliente/ Servidor Cliente/ Servidor Cliente/ Servidor

Delphi

SQLServer SQLServer 2000 SQLServer 2000

Registrar e controlar o afastamento de docentes do país, no âmbito MEC.

VB

É um sistema de Agendamento e Controle de Documentos do Gabinete do Ministro, Controla os eventos (reuniões, fóruns, audiências, convites).

Delphi

SAHUF

Este sistema é caracterizado por fazer o acompanhamento do repasse dos recursos do Programa Interministerial

WEB

PHP

MS SQL

SAT

Administra diariamente o uso de transporte terceirizado e oficial no âmbito do MEC, controlando quilômetros rodados, combustível consumido, revisões, consertos, multas e outros serviços nos veículos sob a responsabilidade do MEC. O Programa Brasil Alfabetizado representa um portal de entrada na cidadania, articulado diretamente com o aumento da escolarização de jovens e adultos e promovendo o acesso à educação como um direito de todos em qualquer momento da vida. Criado pelo Ministério da Educação o Programa tem como objetivo abolir o analfabetismo no Brasil. O Sistema permite o controle da execução do Programa Brasil Alfabetizado do Ministério da Educação, por meio da realização dos cadastros de alfabetizadores, coordenadores de turma, tradutores/intérpretes de libras, turmas e alfabetizandos. O Programa Brasil Alfabetizado representa um portal de entrada na cidadania, articulado diretamente com o aumento da escolarização de jovens e adultos e promovendo o acesso à educação como um direito de todos em qualquer momento da vida. Criado pelo Ministério da Educação o Programa tem como objetivo abolir o analfabetismo no Brasil. O Sistema permite o controle da execução do Programa Brasil Alfabetizado do Ministério da Educação, por meio da realização dos cadastros de alfabetizadores, coordenadores de turma, tradutores/intérpretes de libras, turmas e alfabetizandos. Controla o acesso de visitantes do MEC. E cadastra crachá provisório para servidores do MEC.

WEB

ASP

SQLServer 2000

SBA

Sistema Brasil Alfabetizado

WEB

ASP

SQLServer

SBA 2007

Sistema Brasil Alfabetizado

WEB

SQL 2000

SCA

Sistema de Controle de Acesso

Cliente/ Servidor

Delphi

SQLServer 2000

11 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema
SCAD

Nome do Sistema
Sistema de Controle do Acervo Documental e Bibliográfico - GM

OBJETIVO

Plataforma Linguagem

SGBD

Cadastro do Acervo Documental do Ministério da Educação

WEB

PHP

PostGreSQL

SCB SCBG SCC SCCSESU

Sistema de Cadastro de Bolsistas Censo Bibliográfico da Graduação
Sistema de Controle de Convênios e Descentrali-zações

Cadastrar e controlar bolsistas para a geração de autorizações dos pagamentos junto ao FNDE, condicionados aos bolsistas engajados nos cursos oferecidos pelas Instituições conveniadas. Indicação por parte do docente, de publicações (livros e periódicos) para os cursos de graduação das Instituições Federais de Ensino Superior O sistema SCC atende a necessidade da COAP em manter e obter as informações dos convênios firmados. Com base nestas informações o SCC disponibilizará consultas/relatórios da situação e valores dos convênios de acordo com as demandas da Secretarias de Ensino a Distância. Sistema de Controle de Convênios - visa substituir o uso de planilhas no controle de convênios. Este processo consiste em registrar os convênios firmados e gerar relatórios gerenciais e de acompanhamento Sistema que auxilia na gestão da freqüência dos servidores do MEC, realizando o controle de entrada e saída ­ interagindo com o relógio de ponto da entrada, gerando as folhas de ponto e gerenciando os recessos e férias. Cadastro de Facilitadores do CETREMEC

WEB WEB WEB WEB Cliente/ Servidor WEB

PHP PHP PHP PHP

PostGreSQL SQL PostGreSQL PostGreSQL SQLServer 2000 PostGreSQL

SCF

SCFAC

SCIE

Sistema de Controle de Convênios Sistema de Controle de Freqüência Sistema de Cadastro de Facilitadores Solicitação de Concessão de Incentivo Educacional

Delphi

PHP

Inscrições para o processo seletivo destinado à concessão de bolsas de estudo para financiamento parcial de Cursos de Graduação a servidores. O Sistema permite aos interessados a solicitação, o gerenciamento das solicitações, o envio dos kit's material instrucional para a capacitação dos Conselheiros Escolares na implantação e fortalecimento dos Conselhos Escolares ­ o acompanhamento da agenda de solicitações, o registro dos relatórios de realização da capacitação e a emissão dos relatórios estatísticos/listagens. O SCK atende ao Plano de Metas do PDE (Índice do Desenvolvimento da Educação Básica - IDEB) por meio do programa Compromisso de Todos pela Educação, cujo objetivo é fomentar e apoiar os conselhos escolares, envolvendo as famílias dos educandos, com as atribuições, dentre outras, de zelar pela manutenção da escola e pelo monitoramento das ações e consecução das metas do compromisso Gestão dos telefones do Ministério da Educação.

WEB

ASP

SQLServer 2000

SCK

Sistema de Controle de Kit's

WEB

PHP

PostGreSQL

SCL

Sistema de

WEB

PHP

PostGreSQL

12 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema Controle de Chamadas

OBJETIVO

Plataforma Linguagem

SGBD

SDP

Domínio Público

O Portal Domínio Público visa disponibilizar obras de valor cultural, proporcionando acesso irrestrito aos usuários que utilizam a rede mundial de computadores. O conteúdo poderá ser pesquisado por qualquer usuário, por meio de uma ferramenta simples e rápida; Gerenciamento, pelos usuários responsáveis, de forma a cadastrar e alterar obras, aprovadas para a publicação.

WEB

Java

PostGreSQL

SecadDoc

SED

Sistema de Numeração automática de Documentos da Secad Sistema de Expedição de Documentos
Revista Eletrônica da SEED

Geração da numeração automática de documentos expedidos pela Secad e permitir a pesquisa das informações armazenadas no sistema.(trata-se de um aplicação específica)

WEB

PHP

PostGreSQL

Controla a expedição de documentos de um setor do GM. A Seednet é uma revista eletrônica que possibilita acesso fácil, gratuito e dinâmico a todo o universo de conteúdos sobre EAD. A revista busca a interação direta com seus leitores, por meio de ferramentas como fóruns, bate-papos, enquetes e comentários, que visem o conhecimento qualitativo de seu público e o atendimento de suas demandas.

Cliente/ Servidor WEB Cliente/ Servidor e Módulo de autenticação WEB WEB Cliente/ Servidor WEB WEB WEB

Delphi

SQLServer 2000 MS SQL

SEED Net

PHP 4

SEG

Sistema de Segurança
Sistema de Gerenciamento de Usuários e Sistemas

Administração de usuários e sistemas e documentação do ambiente de produção dos aplicativos.

Delphi

SQLServer 2000

Segurança SEO

Sistema gerencial com o objetivo de controlar o acesso aos sistemas e os seus usuários.

PHP 4 Delphi

MS SQL SQLServer 2000 PostGreSQL MS SQL PostGreSQL

SEO-WEB SESuWeb SGB

Sistema de Estrutura Organizacional Sistema de Estrutura Organizacional
Revista Eletrônica da SESuWeb Sistema de Gestão

Controla a estrutura organizacional do MEC e os seus respectivos ocupantes de cargos e funções.

Controla a estrutura organizacional do MEC e os seus respectivos ocupantes de cargos e funções A SESuWeb é uma revista eletrônica que possibilita acesso fácil, gratuito e dinâmico a todo o universo de conteúdos sobre ensino superior. Prover a gestão de bolsa e de bolsistas desde o cadastro inicial até o acompanhamento dos programas

PHP PHP PHP

13 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema
de Bolsas

OBJETIVO
realizados, possibilitando ao bolsista a visualização de extratos de pagamento. O Sistema atende aos programas SBA e UAB pertencentes a ações do PDE Desenvolver sistema para gerencia eventos realizados pelo MEC O programa Escola de Fábrica tem como objetivos preparar os jovens sem condições financeiras para o exercício de uma profissão e criar oportunidades de trabalho e renda. Seu diferencial é estabelecer parcerias entre o governo federal e entidades públicas e privadas sem fins lucrativos, para instalar salas de aula em empresas. O Sistema possibilita o cadastramento dos projetos de cursos encaminhados pelas instituições e a sua avaliação pelas Unidades responsáveis pela Escola de Fábrica Sistema que auxilia na gestão das mensagens recebidas da página do Fale Conosco existente no portal do Ministério da Educação.

Plataforma Linguagem

SGBD

SGE SGEF

Sistema de Gestão de Eventos Gerenciamento de Escola de Fábricas Sistema de Gerenciamento de Mensagens

WEB WEB

PHP PHP 5

PostGreSQL PostGreSQL SQLServer 2000

SGM

WEB

ASP

SGP

SGQA SGQAADM

Sistema de Gestão de Projetos/Convênios de Cooperação de Organismos Internacionais Sistema de Gestão dos Questionários de Avaliação
Administração de INFO MÍDIAS NA EDUCAÇÃO

Visa controlar as atividades e projetos de Consultores de organismos internacionais.

WEB

PHP 5

PostGreSQL

O Sistema de Gestão de Questionários de Avaliação provê dados gerenciais baseados nos dados preenchidos nas avaliações feitas pelos alunos do EPROINFO. Estas informações serão processadas pela área juntamente com a UnB para avaliar a qualidade dos treinamentos. Gerenciar informações sobre instituições e cursos, responsáveis, tutores, cursistas.

WEB WEB

PHP 4 PHP 5

SQLServer 2000 PostGreSQL

SGSR

SIAPRO

Sistema de Gerenciamento de Servidores de Rede Sistema de Acompanhamento de Processos ­ CNE
Sistema de Informações dos

Gerenciamento de servidores de rede do MEC

WEB

PHP

PostGreSQL

Sistematizar e padronizar os procedimentos de administração de processos/ documentos. Acompanhar os processos/ documentos desde a sua entrada no Protocolo do CNE. Agilizar o fluxo dos processos/documentos no âmbito do MEC. Preservar o histórico das movimentações sofridas pelos processos, tornando possível a identificação, a qualquer momento, das informações inerentes a eles. Coletar informações sobre os Conselhos Municipais de Educação fornecendo subsídio para caracterizar o perfil dos CME no país, para estudos e pesquisas no campo da gestão democrática e para auxiliar a formulação da política de educação básica do MEC.

Cliente/ Servidor WEB

VB

Banco Access

SICME

PHP

PostGreSQL

14 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema
Conselhos Municipais de Educação

OBJETIVO

Plataforma Linguagem

SGBD

SIDOC SIEAD

SigProj

Sistema de Informações de Documentos Sistema de busca de Polos de EAD Sistema de Informações Gerenciais de Projetos
Sistema de informações Gerenciais da SETEC

Sistematizar e padronizar os procedimentos de administração de processos/documentos. Acompanhar os processos/documentos desde a sua entrada no Protocolo Central do MEC ou unidades correspondentes. Agilizar o fluxo dos processos/documentos no âmbito do MEC O SIEAD é um sistema de busca de Instituições e Pólos credenciados em Educação a Distância, sendo que as mesmas deverão estar credenciadas pelo Ministérios da Educação - MEC, mais especificadamente na Diretoria de Políticas em EAD ­ DPEAD - da Secretaria de Educação a distância ­ SEED Tem como objetivo auxiliar o planejamento, a gestão, a avaliação e a publicação das ações de extensão desenvolvidas nas Universidades Brasileiras. O sistema tem o objetivo de viabilizar de forma prática e transparente uma abordagem gerencial dos dados e indicadores resultantes da ação educativa empreendida no âmbito das IFETs, além de permitir a essas instituições e aos dirigentes do MEC acesso, em tempo real, a uma base de dados que contemple informações atualizadas

Cliente/ Servidor WEB

VB PHP

SQLServer 2000 PostGreSQL

WEB

PHP

PostGreSQL

SIG SETEC

WEB

Java

PostGreSQL

SIGAP

Sistema Gerencial de Acompanhamento de Processos
Sistema de Gestão de Tecnologia

Possibilitar o gerenciamento das despesas dos processos de aquisição pela CGRL

WEB

PHP

PostGreSQL

SIGETEC

Sistema gerencial com o objetivo de controlar a logística, o financeiro e a distribuição dos equipamentos da SEED. O SIHUF existe desde 1997 e foi construído com o objetivo de coletar e armazenar os dados dos Hospitais Universitários Federais a cada semestre. São os seguintes dados: alunos, área física, despesas, docentes, força de trabalho, indicadores qualitativos e quantitativos, receita, residentes, produção de serviços, produção científica e procedimentos de alta complexidade Módulo interno do SIMEC - Permitir o monitoramento de dados pertinentes a informações acadêmicos, tais como bolsas e cargos, permitindo a distribuição e acompanhamento dessas informações.

WEB

PHP 4

MS SQL

SIHUF

Sistema de Informação dos Hospitais Universitários
SIMEC Monitoramento Acadêmico SIMEC - Módulo de identificação das atividades estratégicas

MS Access

Não há

MS Access

SIMEC Acadêmico SIMEC Atividades Estratégicas

WEB

PHP

PostGreSQL

Módulo para identificar as atividades estratégicas do PDE.

WEB

PHP

PostGreSQL

15 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema
SIMEC Avaliação GDPGPE SIMEC Biblioteca de Projetos SIMEC ­ Brasil Profissionalizado SIMEC ­ CDPGPE SIMEC Compras SAA SIMEC - Conjur SIMEC - CTE SIMEC Demandas SIMEC ­ Elaboração e Revisão do PPA SIMEC Emendas SIMEC ­ Execução Orçamentária e Financeira SIMEC -

Nome do Sistema
SIMEC - Avaliação GDPGPE SIMEC - Módulo Biblioteca de Projetos SIMEC ­ Módulo Brasil Profissionalizado SIMEC Informações Orçamentárias e Financeiras

OBJETIVO
Sistema de Avaliação para a Gratificação de Desempenho do Plano Geral de Cargos do Poder Executivo

Plataforma Linguagem
WEB WEB WEB PHP PHP PHP

SGBD
PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

Manter um cadastro com todos os projetos que serão compartilhados pelos órgãos e entidades pertencentes ao MEC. Manter um fórum de discussão sobre projetos. Permitir a captação do diagnóstico e definição do plano de ações articuladas para o Ensino Médio Integrado a Educação Profissional e Tecnológica dos estados e municípios, on-line.

Módulo de controle financeiro do MEC

WEB WEB WEB WEB

PHP PHP PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

SIMEC - Compras SAA
SIMEC - Módulo Conjur SIMEC - Módulo Cadastro de Tecnologias Educacionais SIMEC - Módulo de Gestão de Demandas SIMEC ­ Módulo de Elaboração e Revisão do PPA

Sistema para apoiar o MEC no registro dos processos de compras efetuado pela Subsecretaria de Assuntos Administrativos (SAA). Sistema permite o controle de fluxo de documentos (processos) da CONJUR ­ Consultoria Jurídica do Ministério da Educação Cadastro de propostas para a qualificação de tecnologias educacionais inovadoras que promovam a qualidade na educação básica em todas as suas etapas e modalidades de ensino.

Cadastrar demandas para as seguintes áreas: sistemas de informação, suporte de atendimento, redes, telefonia, mobiliário, dentre outras

WEB WEB WEB WEB WEB

PHP PHP PHP PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

Permite a elaboração e revisão dos Programas e ações do PPA (Plano PluriAnual) Sistema para apoiar o MEC no cadastramento e acompanhamento dos processos de emendas parlamentares relativas as ações orçamentárias orientadas à educação.

SIMEC - Emendas
SIMEC - Módulo Orçamentário e Financeiro

Permite o acompanhamento da execução orçamentária financeira do MEC Sistema para apoiar o MEC no tratamento das informações de execução orçamentária e financeira enviadas pelo SERPRO (SIAFI) por meio dos arquivos de extração e internalização destas, no banco de dados do

SIMEC -

16 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema
Financeiro SIMEC - Força de Trabalho SIMEC ­ Gerência de Projetos SIMEC - LSE

Nome do Sistema Financeiro SIMEC - Força de Trabalho
SIMEC - Módulo de Gerência de Projetos - SIMEC SIMEC - Módulo Levantamento da Situação Escolar

OBJETIVO
SIMEC. Sistema para apoiar a CGGP no levantamento da Força de Trabalho do Ministério da Educação.

Plataforma Linguagem

SGBD

WEB WEB

PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL

Planejamento de Projetos e acompanhamento e controle da execução de tarefas. Sistema informatizado e planilhas de preenchimento de dados a serem coletados no Levantamento da Situação Escolar - LSE. Esses dados deverão ser levantados ou atualizados pelos técnicos das secretarias e inseridos no sistema LSE com o objetivo de emitir relatórios diagnósticos das escolas da rede, coerentes à atualidade, e assim, verificar a situação de sua rede física frente aos Padrões Mínimos de Funcionamento das Escolas - PMFE. Sistema para apoiar o MEC no monitoramento da Rede Federal contemplando funcionalidades como: monitoramento de Concursos, Monitoramento de Cursos, Dados das entidades (unidade e campus), Dados dos dirigentes, Visualização de Notas Técnicas, Mapa da Rede Federal, Alimentação de dados que geram as notas técnicas do SIG e Visualização de Obras. Permite monitorar e avaliar as ações e programas do plano plurianual, possui integração com o sistema de informações gerenciais e de planejamento do plano plurianual.

WEB

PHP

PostGreSQL

SIMEC Monitoramento de Cursos SIMEC ­ Monitoraramento do PPA SIMEC ­ Monitoramento do PDE SIMEC Monitoramento Estratégico SIMEC - Obras

SIMEC Monitoramento de Cursos (Rede Federal)
SIMEC ­ Módulo de Monitoramento e Avaliação do PPA SIMEC - Módulo de Monitoramento do Plano de Desenvolvimento da Educação Sistema de Monitoramento Estratégico SIMEC - Módulo de Monitoramento e Controle de Obras e Infraestrutura SIMEC - Painel SIMEC - Módulo do PAR Indígena

WEB

PHP

PostGreSQL

WEB

PHP

PostGreSQL

Elaboração e Acompanhamento do Plano de Desenvolvimento da Educação

WEB

PHP

PostGreSQL

O SIMEC é uma ferramenta gerencial cuja função é instrumentalizar o processo de planejamento, auxiliar as equipes executoras de Programas e Ações e subsidiar os dirigentes do Ministério na tomada de decisões.

WEB

PHP

PostGreSQL

Manter a fiscalização das obras do Ministério da Educação desde a elaboração dos projetos até a execução das etapas de construção, através da inserção de dados de vistoria com fotos das obras. Cadastrar e manter série histórica de indicadores encontrados nos produtos decorrentes de atividades de Alinhamento Estratégico, tais como: Mapas estratégicos e indicadores estratégicos. Os mapas estratégicos são representados no Painel de acordo com os eixos: Educação Básica, Educação Superior, Alfabetização, Educação Continuada e Diversidade e Educação Profissional e Tecnológica. Monitorar ações indígenas de formação escolar, elaboração de materiais didáticos e obras indígenas.

WEB

PHP

PostGreSQL

SIMEC - Painel SIMEC - PAR Indígena

WEB WEB

PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL

17 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema
SIMEC - PDEEscola SIMEC - Plano de Ações Articuladas SIMEC ­ Plano de Metas SIMEC - Pregão de Medicamentos (REHUF) CGHU SIMEC Processos do FNDE SIMEC ­ Programação Orçamentária SIMEC - PSE SIMEC - REHUF SIMEC ­ Reuni SIMEC ­ Segurança e Configuração SIMEC - SIG

Nome do Sistema
SIMEC - Módulo do PDE-Escola SIMEC - Plano de Ações Articuladas SIMEC - Módulo Compromisso Todos pela Educação

OBJETIVO
Instrumento utilizado para acompanhar a elaboração do Plano de Desenvolvimento da Escola (PDE-Escola) e subsidiar os dados que auxiliarão no planejamento estratégico das escolas da rede pública. Instrumento de planejamento do MEC que objetiva o desenvolvimento de ações conjuntas entre Estado e municípios que resultam em melhorias efetivas da qualidade da educação Plano de Metas Compromisso Todos Pela Educação tem por objetivo permitir a captação do diagnóstico e definição do plano de ações articuladas de cada UF e Município on-line. Sistema para apoiar o MEC no processo de realização de pregões para aquisição de medicamentos contemplando funcionalidades como: Disponibilização dos pregões a serem realizados; Disponibilização da lista de medicamentos que serão licitados; Permitir aos Hospitais Universitários aderir ao pregão informando a quantidade desejada de medicamento a ser licitado e o preço histórico gasto em períodos anteriores; e Gerar relatórios sobre a quantidade total de medicamentos a serem comprados e os preços mínimos e máximos dos períodos anteriores.

Plataforma Linguagem
WEB WEB WEB PHP PHP PHP

SGBD
PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

SIMEC - Pregão de Medicamentos (REHUF) CGHU SIMEC Acompanhamento de Processos do FNDE
SIMEC - Módulo de Programação Orçamentária SIMEC - Programa Saúde na Escola SIMEC - REHUF SIMEC Reestruturação e Expansão das Universidades SIMEC - Módulo de Segurança e Configuração do SIMEC SIMEC - SIG Informações para a Presidência

WEB

PHP

PostGreSQL

Sistema para apoiar o MEC no acompanhamento dos processos de infraestrutura da CGEST.

WEB

PHP

PostGreSQL

Permite Elaborar a proposta orçamentária do Ministério da Educação, possui integração com o SIGPLAN (Sistema de Informações e de Planejamento do Plano Plurianual) e com o SIDOR (Sistema Integrado de Dados Orçamentário). Gestão do Programa PSE, subsidiar os gestores do programa no acompanhamento, monitoramento e avaliação das ações praticadas pelos agentes da Equipe Saúde da Família (ESF), visando a prevenção, promoção e na atenção a saúde dos estudantes dos municípios/escolas alvo que aderiram ao PSE. Avaliar recursos e infra-estrutura dos hospitais universitários federais Captação on-line dos projetos das Instituições Federais de Ensino Superior

WEB WEB WEB WEB

PHP PHP PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

Controle de usuários, acesso ao SIMEC e interface do sistema.

WEB

PHP

PostGreSQL

Módulo de informações gerenciais para subsidiar a elaboração de documentos destinados à Presidência da República

WEB

PHP

PostGreSQL

18 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema
SIMEC ­ SIOF

Nome do Sistema
SIMEC Informações Orçamentárias e Financeiras

OBJETIVO

Plataforma Linguagem

SGBD

Módulo de controle financeiro do MEC O Sistema de Pastas Funcionais Microfilmadas - SIMPAF, tem como objetivos: Sistematizar e padronizar os serviços inerentes aos procedimentos de microfilmagem de documentos (Pastas Funcionais) no MEC. Proporcionar aos usuários do sistema maior rapidez na localização dos microfilmes. Preservar o histórico das pastas funcionais, tornando possível sua rápida localização Sistema gerencial com o objetivo de controlar as atividades por recurso de forma simplificada, permitindo o acompanhamento das mesmas por todos os envolvidos. Controla os pedidos de desarquivamento de processos e documentações que estão na microfilmagem e no arquivo central do MEC. Controla quais os solicitantes, qual o tipo de solicitação (processo de aposentadoria, quintos, dossiês, etc).

WEB

PHP

PostGreSQL

SIMPAF SISAD

Sistema de Pastas Funcionais Microfilmadas
Sistema de Administração

WEB WEB

PHP PHP

PostGreSQL MS SQL

SISAP

SISCONF SisProUni

Acompanhamento e Solicitação de Processos Arquivados e Microfilmados. Sistema de Conferência
SisProUni Programa Universidade para Todos

Cliente/ Servidor

Delphi

SQLServer 2000

Sistema para viabilizar a conferência da educação 2010.

WEB WEB

PHP ASP, Javascript, VBScript PHP

PostGreSQL SQLServer 2000 PostGreSQL

Sistema web responsável por controlar a geração e distribuição de bolsas de estudo, para cursos de ensino superior, à candidatos carentes.

SisRel

Sistema de Extração Dinâmica de Dados
Sistema Nacional de Informações da Educação Profissional e Tecnológica

Geração Dinâmica de Consultas e Relatórios com utilização de gráficos e plotagem em georeferenciamento.

WEB

SISTEC

Disponibilizar, mensalmente, informações sobre escolas que ofertam cursos técnicos de nível médio, seus cursos e alunos desse nível de ensino. Caso a escola também ofereça cursos de formação inicial e continuada, o SISTEC apresentará ainda dados referentes aos cursos e aos alunos dessa oferta de ensino.

WEB

PHP

PostGreSQL

Sistemas MDA SISu

Sistemas MDA Ministério do Desenvolvimento Agrário Sistema de

Software de atendimento aos usuários, Sistema de gerenciamento de Portais e de controle de acesso.

WEB WEB

PHP PHP

PostGreSQL PostGreSQL

Sistema para apoiar as Instituições de Ensino Superior na gestão da ocupação de vagas em seus cursos, realizando a unificação do processo de vestibular. Observando aspectos como realização do registro dos

19 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema Seleção Unificada

OBJETIVO
cursos de nível superior e realização da seleção de candidatos por curso.

Plataforma Linguagem

SGBD

SISUAB

Site IDEB Site Linux Educacional Site Machado de Assis SMF

Sistema de Gestão do Programa Universidade Aberta do Brasil Site Índice de Desenvolvimento da Educação Básica

Avaliar proposta para cursos a distância

WEB

PHP

PostGreSQL

Criação de um site para o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB). O Linux Educacional (LE) colabora para o atendimento dos propósitos do ProInfo, de forma a favorecer o usuário final Criação de um site para homenagear o centenário de morte de Machado de Assis. Faz o controle cadastral e financeiro dos segurados do plano de saúde oferecido pelo MEC.

WEB WEB WEB Cliente/ Servidor Cliente/ Servidor e Módulo de Solicitação ao Almoxarifado WEB WEB Cliente/ Servidor WEB

PHP PHP PHP Delphi

MySQL MySQL MySQL SQLServer 2000

Site Institucional do Linux Educacional
Site Machado de Assis

Sistema MédicoFinanceiro Sistema de Administração de Material Sistema de envio de e-mail Sistema de Passagens e Diárias
Perfil Profissiográfico

SMT

O sistema de material tem por objetivo controlar todo material de consumo adquirido pelo MEC, bem como sua movimentação e estoque. É subdividido em dois módulos: pedido de material e sistema.

Delphi

SQLServer 2000

SPAMMER SPD SPP

Gerar spam direcionado aos usuários do MEC

PHP Delphi ASP

PostGreSQL SQLServer 2000 SQL Server

Faz a emissão e o controle financeiro das passagens e diárias do MEC, REMEC/SP E RJ, INES E IBC. Um mini currículo que deve ser preenchido pelos aprovados em concurso do MEC, para auxiliar na melhor lotação de cada novo servidor. O escopo do projeto é gerenciar todas as requisições de autenticação de usuários e assinatura digital de documentos, dividindo-se em módulos de acordo com as funcionalidades. - O sistema fará a autenticação de usuários de uma base unificada. Para realizar a autenticação, o usuário utilizará um sistema de login personalizado ou Certificado Digital, que ocorrerá de forma fácil, segura e transparente. - O sistema dará suporte para assinatura digital e fará o gerenciamento destes documentos assinados digitalmente. - Será criado um Centro de Excelência em Certificação Digital, capaz de prover soluções de auditoria, homologação, rastreamento, recuperação e validação de documentos e autenticações assinados digitalmente. O controle e o desenvolvimento da solução, do processo de assinaturas, armazenamento e controle dos documentos,

SSD

Sistema de Segurança Digital

WEB

Java

PostGreSQL

20 / 21

Catálogo de Sistemas Versão 1.0 de 24/06/2010

Sigla do Sistema

Nome do Sistema

OBJETIVO
serão de domínio do Ministério da Educação desenvolvido sobre uma plataforma livre. O SSD está em desenvolvimento atualmente com a previsão de entrar em homologação em agosto. Há, no entanto, em produção, o módulo de autenticação por login e senha, que é acessado via WebService. Os sistemas que estão cadastrados para acessar esse módulo no momentos são: Projeto Presença e Educacenso, com um total de 823 usuários cadastrados.

Plataforma Linguagem

SGBD

`13Termo de Adesão Plano de Metas UAB-DIV Web Conferência WebEduc WSPF WSPJ WSPR

Termo de Adesão Plano de Metas ­ Compromisso Todos pela Educação Formação para a Diversidade Site Web Conferência Portal de Conteúdos Educacionais

Tornar disponível a todos os municípios brasileiros o Termo de Adesão ao Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação, de caráter voluntário, que propõe a adoção de um conjunto de diretrizes, conforme Decreto nº 6.094/2007, e estabelece a projeção do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - IDEB dos anos iniciais e finais do ensino fundamental de seu município. Avaliar proposta para cursos a distância Criação de um site para Web Conferência. Consiste na transmissão de vídeo ao vivo, permite também a interação com o usuário através de um canal de comunicação (chat) monitorado por um moderador. Portal que reúne diversos portais: FRANCOCLIC - é um sítio que dispõe de diversos recursos, de livre acesso, particularmente, para alunos e professores interessados na aprendizagem e no ensino da língua francesa; RIVED ­ Portal e catálogo de objetos de aprendizagem desenvolvidos em tecnologia Flash; Sítios Educacionais ­ Portal dos sítios educacionais das Secretarias de Educação Estaduais. O objetivo deste projeto é buscar informações de Pessoa física junto a Receita Federal, através de um web service armazená-las na Base de Dados do Banco Corporativo e disponibilizá-las aos sistemas do MEC. Vinculada à ação Formação (PDE) o Programa Universidade Aberta do Brasil ­ UAB tem como principal objetivo oferecer formação inicial de professores em efetivo exercício da educação básica pública que ainda não têm graduação, o que significa atender a demanda Envio de informações da Educação para a Presidência da República

WEB WEB WEB WEB WEB WEB WEB

PHP PHP PHP PHP PHP PHP PHP

MySQL PostGreSQL MySQL PostGreSQL PostGreSQL PostGreSQL

Web Service Pessoa Física Web Service Pessoa Jurídica WEBSERVICE para a Presidência

21 / 21

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento
ENCARTE VIII

ATESTADO DE VISTORIA TÉCNICA

Versão 01.00 de 24/06/2010

Atestado de Vistoria Técnica Versão 1.0 de 24/06/2010

ATESTADO DE VISTORIA TÉCNICA

Declaração de Vistoria às instalações da Contratante a ser apresentado junto com a Proposta de Preços ajustado ao valor do lace vencedor Pelo presente, declaro conhecer e compreender por inteiro o teor da especificação técnica, objeto do Termo de Referência, cujo objeto é a prestação de serviços técnicos especializados na área de Tecnologia da Informação, compreendendo desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de acordo com as especificações, padrões técnicos de desempenho e de qualidade estabelecidos pela CONTRATANTE, mediante ordens de serviço dimensionadas pela técnica de contagem de Pontos por Função (PF), pagas pelo quantitativo mensal de resultados recebidos e homologados, acompanhadas da respectiva documentação prevista pela CONTRATANTE, segundo o modelo Fábrica de Software, na forma de serviços continuados, presenciais ou não, a critério da CONTRATANTE . para o Ministério da Educação. Declaramos, igualmente, ter visitado as instalações do Ministério para cumprimento das obrigações objetivo desta licitação, não encontrando neles qualquer impedimento à execução do objeto supracitado, BRASÍLIADF, ____ DE ____________ DE 2010.

______________________________________________________________ (nome, identidade e assinatura do responsável técnico da empresa)

______________________________________________________________ (nome e assinatura do responsável pela fiscalização do MEC/DTI)

2/2

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE IX

"ITEM 01"

DEMONSTRATIVO DE PREÇO TOTAL E UNITÁRIO DA FÁBRICA DE SOFTWARE

Versão 01.00 de 24/06/2010

Demonstrativo Preço Total e Unitário Fábrica de Software Versão 1.0 de 24/06/2010

"ITEM 01"
DEMONSTRATIVO DE PREÇO TOTAL E UNITÁRIO FÁBRICA DE SOFTWARE
Nº Processo: Licitação nº: Razão Social da Empresa LICITANTE CNPJ Endereço Bairro Representante Legal e-mail Cidade UF Telefone CEP Insc. Estadual

OBJETO: DESENVOLVIMENTO, MANUTENÇÃO e DOCUMENTAÇÃO (levantamento, desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação que tenham como arquitetura predominante Sistema Operacional de baixa plataforma; Gerenciador de Banco de Dados (SGDB) relacional para desenvolvimento de sistemas web e cliente/servidor; mensurações de sistemas em desenvolvimento, sistemas em produção, melhorias do sistema em produção).
horas estimadas / 12 meses 31.200 Valor unitário/ponto de função VALOR GLOBAL ESTIMADO

R$

R$

PREÇO GLOBAL: R$................................. (valor por extenso) VALIDADE DA PROPOSTA: ..................... (prazo por extenso) dias (não inferior a 60 dias) Encaminhamos em ANEXO, a Tabela contida no ENCARTE XVII - Planilha de Composição de Preço do Item 1.xls contendo as informações referentes a todos os perfis de profissionais necessários para a execução deste Contrato. DECLARAMOS que nos preços propostos estão incluídos impostos, taxas de mão de obra, salários, encargos sociais e trabalhistas, contribuições previdenciárias, hospedagens e viagens dos empregados, e todas as demais obrigações e despesas de qualquer natureza necessárias à perfeita execução dos serviços objeto desta licitação. Brasília, de de 2010.

_____________________________________

Assinatura do representante legal da empresa

2/2

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE X

"ITEM 02"

DEMONSTRATIVO DE PREÇO TOTAL E UNITÁRIO MENSURAÇÃO

Versão 01.00 de 24/06/2010

Demonstrativo Preço Total e Unitário Mensuração Versão 1.0 de 24/06/2010

"ITEM 02"
DEMONSTRATIVO DE PREÇO TOTAL E UNITÁRIO MENSURAÇÃO Razão Social da Empresa LICITANTE CNPJ Endereço Bairro Representante Legal e-mail Cidade UF CEP Insc. Estadual

Telefone

OBJETO: MÉTRICA (mensurações de sistemas em desenvolvimento, sistemas em produção, melhorias do sistema em produção, validação de medições, coleta de dados, geração e análise de indicadores e, suporte à aplicação de técnicas de mensuração).
horas estimadas / 12 meses 62.400 para contagem detalhada Valor unitário/ponto de função VALOR GLOBAL ESTIMADO

R$

R$

A quantidade total de pontos de função contratados para o item 2 é composto de 31.200 pontos de função referente à contagem de forma detalhada e de 31.200 pontos de função referente à contagem de forma estimada (50% do valor do ponto de função quando da contagem detalhada) ou indicativa (30% do valor do ponto de função quando da contagem detalhada). PREÇO GLOBAL: R$................................. (valor por extenso) VALIDADE DA PROPOSTA: ..................... (prazo por extenso) dias (não inferior a 60 dias) DECLARAMOS que nos preços propostos estão incluídos impostos, taxas mão de obra, salários, encargos sociais e trabalhistas, contribuições previdenciárias, hospedagens e viagens dos empregados, e todas as demais obrigações e despesas de qualquer natureza necessárias à perfeita execução dos serviços objeto desta licitação.

Brasilia,

de

de 2010.

_____________________________________ Assinatura do representante legal da empresa

2/2

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE XI

"Número_Sigla" ­ "NOME PROJETO"
MÓDULO: ..... ACEITE FORMAL DA ORDEM DE SERVIÇO

Versão 01.00 de 24/06/2010

Nome do Sistema ­ Nome do Módulo ACEITE FINAL DO SERVIÇO Versão 1.0 de 24/06/2010

1. INFORMAÇÕES BÁSICAS
Sigla do projeto Nome do Projeto Ordem(ns) de Serviço Requisitante Nome do Módulo Tipo de Serviço Proponente(s) Gerente do Projeto Empresa CONTRATADA Prioridade Data prevista para entrega Qtde Pontos Função [Informar Sigla e Nome da Unidade Requisitante] [Informar Nome do Módulo de Projeto por extenso] Desenvolvimento Manutenção Evolutiva Garantia CGD/DTI ­ Diretoria de Tecnologia da Informação [Informar Nome do Projeto por extenso]

Alta

Média

Baixa

2. REGISTRO DE ACEITE FORMAL DA ORDEM DE SERVIÇO
Declaramos que os seguintes produtos, do projeto acima citado, foram entregues com sucesso, atendendo plenamente as necessidades da unidade, com as tarefas concluídas no dia DD/MM/AAAA:  (Informar todos os produtos descritos na(s) Ordem(ns) de Serviço, no documento de visão, cronograma e EA)

Nada mais havendo a ressaltar, declaramos que concordamos com o encerramento do serviço em pauta. Brasília, de de 2010.

______________________________ Preposto da Empresa CONTRATADA _______________________ Fiscal do Contrato - MEC

____________________________ Gerente do Projeto

2/2

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento
ENCARTE XII

"Número_Sigla" ­ "NOME PROJETO"
SOLICITAÇÃO DE MUDANÇA DE ESCOPO

Versão 01.00 de 24/06/2010

Nome do Sistema ­ Nome do Módulo TERMO DE SOLICITAÇÃO DE MUDANÇA DE ESCOP O Versão 1.0 de 24/06/2010

1.

INFORMAÇÕES BÁSICAS

Sigla do projeto Nome do Projeto Ordem de Serviço Requisitante Nome do Módulo Tipo de Serviço [Informar Sigla e Nome da Unidade Requisitante] [Informar Nome do Módulo de Projeto por extenso] Desenvolvimento Manutenção Garantia CGD/DTI ­ Diretoria de Tecnologia da Informação [Informar Nome do Projeto por extenso]

Proponente(s) Gerente do Projeto Empresa CONTRATADA Prioridade Data prevista para entrega

Alta

Média

Baixa

1.1. DESCRIÇÃO DA MUDANÇA

1.2. JUSTIFICATIVA

1.3. PREMISSAS

1.4. RESTRIÇÕES

1.5. IMPACTO (ANÁLISE DE RISCO)

2/3

Nome do Sistema ­ Nome do Módulo TERMO DE SOLICITAÇÃO DE MUDANÇA DE ESCOP O Versão 1.0 de 24/06/2010

1.6. DOCUMENTOS DE REFERÊNCIA

Brasília,

de

de

2010.

______________________________ Preposto da Empresa CONTRATADA

____________________________ Gerente do Projeto

_______________________ Fiscal do Contrato ­ MEC

_____________________________ Requisitante

3/3

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento
ENCARTE XIII

"Sigla_Projeto" ­ "NOME PROJETO"
Solicitação de Serviço

Versão 01.00 de 24/06/2010

Sigla Projeto - Nome do Projeto Solicitação de Serviço Versão 1.0 de 24/06/2010

SOLICITAÇÃO DE SERVIÇO DATA DE ABERTURA: ___/___/____
Dado(s) do Usuário(s) Gestor(es) Solicitante(s) Nome Telefone(s) e-mail Setor SIGLA/NOME Nome do Sistema SIGLA - Descrição Módulo Nome do Módulo Tipo de Serviço Desenvolvimento Início Previsto Término Previsto

Nº _______ / _____

Man. Evolutiva Documentação Previsão Plano do Projeto

1.

Descrição das Necessidades

2.

Expectativa do Usuário para Atendimento

3.

Cronograma Proposto

4.

Artefatos / Produtos 4.1. Artefatos Fornecidos

4.2. Artefatos a serem gerados

Brasília,

de

de

2010.

______________________________ Gestor Solicitante

____________________________ Gerente do Projeto

_______________________ Fiscal do Contrato ­ MEC

_____________________________ Preposto da Empresa CONTRATADA

2/2

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento
ENCARTE XVI

DECLARAÇÕES

Versão 01.00 de 24/06/2010

Declarações Versão 1.0 de 24/06/2010

DECLARAÇÃO RELATIVA À TRABALHO DE MENORES

Declaração relativa à Trabalho de Menores a ser apresentada para fins de habilitação.
Nº Processo: Licitação nº:

A empresa................................., CNPJ..................., por intermédio de seu representante legal o(a) Sr(a)...................................., RG ............................ e CPF ........................., DECLARA, para fins do disposto no inciso V do art. 27 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, combinado com a Lei nº 9.854, de 27 de outubro de 1999, que não emprega menor de dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e menor de dezesseis anos em qualquer trabalho, salvo na condição de aprendiz, a partir de quatorze anos.

Brasília, _____de ___________________de 2010.

........................................................... Assinatura do representante legal

2/3

Declarações Versão 1.0 de 24/06/2010

DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATOS SUPERVENIENTES

Declaração relativa de Inexistência de Fatos Supervenientes a ser apresentada para fins de habilitação.
Nº Processo: Licitação nº:

A empresa___________________________, CNPJ____________________, sediada em ____________________________, declara, na forma do § 2º do art. 32 da Lei nº 8.666/1993, que, até a presente data, inexistem fatos impeditivos para sua habilitação no presente processo licitatório e que está ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores. Brasília, _____de ___________________de 2010.

........................................................... Assinatura do representante legal

3/3

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE XV

GUIA DE MÉTRICAS

Versão 01.00 de 24/06/2010
1 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

1. Objetivo
O objetivo deste guia é subsidiar os processos de contagem de Pontos de Função conforme direcionamento do IFPUG (International Function Point Users Group) e outras regras específicas das seguintes unidades ligadas ao Ministério da Educação: INEP, FNDE, CAPES e o próprio MEC. Este guia pode ser alterado mediante acordo entre os órgãos envolvidos, sendo posteriormente distribuído a todos os interessados.

2. Introdução
A medição de serviços caracteriza-se por apurar o tamanho funcional de projetos de desenvolvimento, manutenção e aplicações em produção. Os serviços serão medidos com base na técnica de Análise de Pontos de Função, de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual (C.P.M.), versão 4.2.1 ou superior, de acordo com o definido pelo órgão, e práticas adotadas neste guia de métricas. Os órgãos ligados ao Ministério da Educação adotarão dois tipos de contagem: estimada e detalhada. A contagem estimada adotará a técnica definida pela NESMA (Netherlands Software Metrics Users Association).

3. Definições Gerais
 Code Data e Code table: fornece uma lista de valores válidos de um atributo. Normalmente, esses atributos são código, descrição e/ou atributos padrão que descrevem o código, como por exemplo: abreviação padrão, data efetiva, data de término e data de auditoria. Tanto Code Table quanto a Code Data são implementações de requisitos técnicos, podendo influenciar o tamanho técnico do produto, mas não o seu tamanho funcional. A diferença entre os dois conceitos é que uma Code Table nunca é mantida pelo usuário através da aplicação, sendo que uma Code Data muitas vezes é. Entretanto, nenhuma das duas pode ser considerada um ALI, um AIE ou um RLR. Fronteira da aplicação: É a interface conceitual que delimita o software que será medido e o mundo exterior (seus usuários). ALI: grupo de dados logicamente relacionados ou informações de controle, identificado pelo usuário, mantido dentro da fronteira da aplicação. AIE: grupo de dados logicamente relacionados ou informações de controle, identificado pelo usuário, referenciado pela aplicação, mas mantido dentro da fronteira de outra aplicação. Na complexidade de um AIE, deverão ser considerados apenas os itens de dados e os registros lógicos referenciados pela aplicação que está sendo contada.
2 / 28

 



ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

 

RLR: Registro Lógico Referenciado. É um subgrupo de dados elementares reconhecidos pelo usuário dentro de um ALI ou AIE. Processo Elementar: é a menor unidade de atividade significativa para o usuário. Deve ser completo em si mesmo, independente, e deixar o negócio da aplicação em estado consistente. Um processo elementar pode ser de três tipos distintos:  Entrada Externa (EE): Processo elementar que processa dados ou informações de controle vindos de fora da fronteira da aplicação. A principal intenção de uma EE é manter um ou mais ALI e/ou alterar o comportamento do sistema. Saída Externa (SE): Processa elementar que gera dados ou informações de controle que saem pela fronteira da aplicação. A principal intenção de uma SE é apresentar dados ao usuário através de outra lógica de processamento que não apenas a recuperação de dados ou informações de controle. A lógica de processamento deve conter formula matemática ou cálculo, criar dados derivados, manter um ou mais ALI e/ou alterar o comportamento do sistema. Consulta Externa (CE): Processo elementar que envia dados ou informações de controle para fora da fronteira da aplicação. A principal intenção de uma CE é apresentar informação ao usuário por meio de uma simples recuperação de dados ou informações de controle de um ALI ou AIE. A lógica de processamento não deve conter fórmula matemática ou cálculo, criar dados derivados, manter um ou mais ALI e/ou alterar o comportamento do sistema.







Fator de Ajuste: Indica a funcionalidade geral fornecida ao usuário da aplicação. É baseado na avaliação de 14 características gerais de sistemas que classificam as funcionalidades gerais da aplicação a ser contada. Item de dados: É um campo único, reconhecido pelo usuário e não repetido.



Considerações importantes: Exemplo 1: Quando existe um item de dado em uma função de dados, reconhecido pelo usuário com mais de uma informação (exemplo: Instituição de Ensino, composta por Sigla e Nome), e parte dessas informações passa a ser referenciada e reconhecida pelo usuário, a partir de uma função transacional qualquer, então devem ser contados, na função de dados, todos os itens de dados acima, correspondente à parte do item de dado original. Exemplo 2: No mesmo item de dado exemplificado acima, numa função transacional de inclusão, onde são listadas as instituições de Ensino e os campos Sigla e Nome aparecem concatenados em uma inclusão, para esta CE devem ser considerados dois itens de dados (Sigla e Nome). Entretanto,
3 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

na EE de inclusão deve ser considerado apenas um item de dados. Este exemplo pode ser visto na figura abaixo.

Exemplo 3: A apresentação de listas (consultas em tela ou relatórios) que contém número de páginas e números de registros que não tenham significado para o negócio não devem ser considerados itens de dados, logo não influenciarão na complexidade e nem no tipo de transação. Estes literais são recursos computacionais oferecidos por soluções de mercado. Este exemplo pode ser visto na figura abaixo.



Lógica de Processamento: é caracterizada pelos requisitos especificamente solicitados pelo usuário para completar um processo elementar. Esses requisitos podem conter as seguintes ações: Validações; Cálculos e fórmulas matemáticas; Conversão em valores equivalentes; Filtro e seleção de dados com base em critérios específicos na comparação de vários conjuntos de dados; Análise de condições para que se determine quais se aplicam; Atualização de pelo menos um ALI; Referência de pelo menos um ALI ou AIE; Recuperação de dados ou informações de controle; Criação de dados derivados; Alteração do comportamento do sistema;
4 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

-

Preparação e apresentação de informação para fora da fronteira Capacidade de aceitar dados ou informação de controle que entra pela fronteira; Mudança da ordenação ou organização de um conjunto de dados, porém não é suficiente para garantir a unicidade de um processo elementar.

Um processo elementar pode incluir múltiplas alternativas ou ocorrências das ações acima, sendo que elas irão determinar o tipo e a unicidade do processo elementar.  APF: Análise de Pontos de Função: Método padrão para medir sistemas e projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas sob a perspectiva do usuário. C.P.M.: Counting Pratices Manual. Manual de Práticas de contagem de Análise de Pontos de Função, mantido pelo IFPUG. IFPUG: International Function Point Users Group. É o Grupo Internacional de Usuários de Pontos de Função.

 

4. Itens não mensuráveis Para calcular o esforço de atividades que não são passíveis de serem pontuadas pela técnica de Análise de Pontos de Função será adotada a tabela de itens não mensuráveis conforme abaixo. Os itens não mensuráveis devem ser convertidos em pontos de função para obtenção do tamanho do serviço, conforme validação da equipe interna do órgão. A medição é não cumulativa dentro da mesma funcionalidade, ou seja, caso uma funcionalidade possua itens mensuráveis e itens não mensuráveis (uma alteração no processo elementar e uma alteração de layout na mesma tela, por exemplo), apenas os itens mensuráveis devem ser contados.

5 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

Nome

Descrição

Pontuação

EST

TELAS - ESTILO - contemplam as alterações exclusivamente nos layouts de telas, no que se refere ao estilo, como por exemplo: mudança de cor, fonte ou alteração da logomarca da empresa, sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle. Serão considerados 10% de 1 ponto de função por tela alterada. TELAS ­ LAYOUT ­ contemplam as alterações referentes exclusivamente aos layouts de telas, mudança de posição de campos em telas, relatórios ou layout de arquivos, divisão de telas e/ou relatórios, sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle. Serão considerados 5% do total de pontos de função do processo elementar principal da tela. Este percentual é não cumulativo, ou seja, caso duas ou mais alterações de layout sejam realizadas na mesma tela, o percentual será aplicado apenas uma vez. Além disso, caso haja alteração no tamanho funcional do processo elementar, será considerado somente este para pontuação. CAMPOS DE BANCO DE DADOS ­ contemplam a inclusão, alteração ou exclusão de campos em tabelas, sem que tenha havido mudança na funcionalidade (não sendo necessidade de negócio e não tendo impacto na lógica de processamento). Contempla também mudança nas características do campo (tamanho, tipo, nomenclatura). Serão considerados 5% do total de PF da função de dados. VARIÁVEIS EM PROGRAMAS ­ contemplam a inclusão, alteração ou exclusão de variáveis em programas, sem que tenha havido mudança na funcionalidade (não sendo necessidade de negócio e não tendo impacto na lógica de processamento). Contempla também mudança nas características da variável (tamanho, tipo, nomenclatura). Serão considerados 5% do total de PF da função transacional. MENSAGENS ­ contemplam a necessidade de alterações de mensagens de retorno ao usuário, desde que não acessem ALI ou AIE. Será considerado 10% de 1 ponto de função, por grupo de mensagens de um mesmo processo elementar. MENUS - contemplam a necessidade de adição ou reestruturação de menus de navegação estáticos. Serão considerados 10% de 1 ponto de função por página alterada, incluída ou excluída. DADOS HARD CODED - contemplam a necessidade de inclusão, alteração ou exclusão de dados pertencentes a listas (combo box) ou tabelas físicas. Serão considerados 10% de 1 ponto de função por lista ou tabela física alterada, incluída ou excluída. PARÂMETROS DE PROCESSAMENTO - contemplam a necessidade de alteração dos valores dos parâmetros, sem que a lógica de processamento tenha sido alterada. (Exemplo: ajustar filtro para recuperar dados entre 0 e 50 ao invés de valores entre 10 e 50). Serão considerados 5% do total de pontos de função do processo elementar principal da tela. FORMA DE ORDENAÇÃO ­ contempla a mudança de ordenação de crescente para decrescente, ou vice-versa. Serão considerados 5% do total de pontos de função do processo elementar alterado. CODE DATA ­ contempla a necessidade de criação, alteração e exclusão de tabelas CODE DATA e respectivas funcionalidades na aplicação, ou seja, mantida pelo usuário. Serão consideradas 20% do valor das funções de dados e/ou transacionais, caso fossem mensuráveis no tamanho funcional do projeto.

10% de 1 PF

LAY

5% de 1 PF do processo elementar principal

CBD

5% de 1 PF da função de dados.

VAR

5% de 1 PF da função transacional

MSG

10% de 1 PF por grupo de mensagens. 10% de 1 PF

MNU

HCD

10% de 1 PF

PPR

5% de 1 PF do processo elementar principal

FOR

5% de 1 PF do processo elementar alterado 20% de 1 PF da função de dados ou transacional

CDT

6 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

NMU

AUX

EST

ENG

SAT

TABELAS NÃO MANTIDAS PELO USUÁRIO ­ contemplam tabelas que não são considerados arquivos lógicos, arquivos de interface ou registros lógicos, não sendo mantidos pelo usuário. Por exemplo, tabelas temporárias, code tables não mantidas pelo usuário, tabelas de log não reconhecidas pelo usuário, dados de controle não 10% de 1 PF reconhecidos pelo usuário, tabelas utilizadas para auxílio da tecnologia (sumários ou resumos). Serão considerados 10% de 1 ponto de função por tabela alterada, incluída ou excluída. PROGRAMAS AUXILIARES ­ contemplam dois conceitos:  rotinas auxiliares desenvolvidas pelos técnicos para alterar campos em determinados registros de tabelas do sistema a pedido do gestor (deve ser ressaltado que não se trata de um caso de defeito, e sim, uma alteração 50% de pontual, geralmente em registros apontados pelo Gestor). 1 PF  geração de relatórios solicitados e/ou arquivos para identificar determinados registros na base para posterior acerto ou geração de arquivos para popular massa de teste (que serão utilizados uma única vez). Serão considerados 50% de 1 ponto de função por programa auxiliar. PÁGINAS ESTÁTICAS ­ contemplam a alteração, inclusão ou exclusão de páginas estáticas na aplicação, ou seja, que não possuem dados que atravessam a fronteira 10% de da aplicação. 1 PF Serão considerados 10% de 1 ponto de função por página alterada, incluída ou excluída. MANUTENÇÃO ADAPTATIVA ­ contempla a adequação do sistema às mudanças de ambiente operacional, compreendendo hardware e software básico, mudanças 40% de 1 de versão, linguagem e SGBD, que não impliquem em inserção, alteração ou PF da exclusão de funcionalidades. Estes casos serão tratados como manutenção função de dados e/ou adaptativa. Serão considerados 40% do valor das funções transacionais e/ou de dados transacional afetadas pela manutenção. SERVIÇOS DE ATENDIMENTO - contempla a necessidade de execução de tarefas temporárias, não passíveis de serem pontuadas, como por exemplo: análise de demandas, execução de teste a pedido do usuário/Gestor, rotina de limpeza dentre 80% de 1 PF outros. Deverá ser considerado 1(um) recurso por dia, sendo 8 (oito) horas o esforço diário gasto

Abaixo estão descritas como as atividades para a WEB e trabalhos impressos serão contadas.

7 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

Nº / Nome 1

Descrição

Pontuação

LAYOUT, IMAGEM, e RELACIONADOS - contemplam itens diversos de design, relacionados ou não a mídia web. Necessitam de cuidado visual especializado e planejamento específico. Mensuração de horas estimada. Serão pontuados conforme atividade: AJUSTES ou CORREÇÕES em FIGURAS, FOTOS, LOGOMARCAS: Unidade de ajuste/correção de imagem em bitmap ou vetor, para utilização dentro de arte de banner, selo, botão, animação, ou mesmo layout completo. Complexidade 1: Será utilizado como unidade cumulativa para mensuração de 20% de 1 PF por intervenção em imagem. Exemplo: um ajuste em fotografia pode levar 1 unidade enquanto ajustes em unidade logomarca bitmap podem levar 3 unidades de ajuste PESQUISA e SELEÇÃO de IMAGENS (FIGURAS, FOTOS, ÍCONES, etc.): Considera-se pesquisa e seleção de imagens o trabalho de pesquisa, identificação e seleção de fotos para utilização em composições de trabalhos de design de qualquer natureza, conforme identificados abaixo. Os ajustes e correções necessárias são tratados dentro das unidades de ajuste/correção previamente citadas. Número de horas não acumulativo para uma mesma peça de layout, e acumulativo para peças em diferentes formatos ou que necessitem de conceito diferenciado. Não inclui pagamento de direitos autorais para as fotografias/ícones/figuras selecionadas, que deverá ser tratado a parte entre o órgão solicitante e a Pessoa Jurídica executora do trabalho. Esta atividade especifica informações para pesquisas de imagens incluídas no escopo de complexidade de outras atividades. Quando o tempo previsto para pesquisa de imagens, nas atividades que já prevejam esta atividade, não for suficiente devido a solicitações de novas pesquisas pelo solicitante da atividade, ou outro motivo justificável, uma unidade ou mais unidades desta atividade serão contabilizados, somando-se ao prazo da atividade original.

1.1

1.1.1 W111

1.2

1.2.1 W121 1.2.2 W122 1.2.3 W123 1.3

Complexidade 1: Pesquisa e seleção de imagens/fotos/ícones disponíveis em 15% de 1 PF por bancos de imagens já existentes e disponíveis para utilização pelo órgão, para fins pesquisa e seleção de utilização em mídia online e offline. Complexidade 2: Pesquisa e seleção de imagens/fotos/ícones fora de bancos de 40% de 1 PF por imagens do órgão ou nos casos em que estes não estejam disponíveis, para pesquisa e seleção utilização em MÍDIA ONLINE. Complexidade 3: Pesquisa e seleção de imagens/fotos/ícones fora de bancos de 80% de 1 PF por imagens do órgão ou nos casos em que estes não estejam disponíveis, para pesquisa e seleção utilização em MÍDIA OFF LINE. CRIAÇÃO - ARTE PARA BANNER, SELO ou BOTÃO: Criação/Reformulação de arte única e personalizada para banner. Pressupõe a existência de roteiro já aprovado e revisado.
15% de 1 PF por banner, selo ou Complexidade 1: Banner, selo ou botão estático com dimensões inferiores ou botão

1.3.1 W131

iguais a 150 por 150 pixels

8 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

1.3.2 W132

25% de 1 PF por banner estático Complexidade 2: Banner estático ou "animado" com dimensões superiores a 150 x e 5% de 1 PF por 150 pixels, utilizando formatos de saída GIF, JPG ou PNG keyframe do banner, no caso de animações. 25 % de 1 PF a

1.3.3 W133 1.4

Complexidade 3: Banner com animação utilizando formato de saída SWF, sem cada 10 segundos e animação do limitações de dimensão
banner criado

APLICAÇÃO - ARTE PARA BANNER: Aplicação de arte e texto já existentes de um banner original para um novo banner, com dimensões diferentes do original.
15% de 1 PF por banner estático e 5% de 1 PF por keyframe do banner, no caso de animações. 25% de 1 PF a

1.4.1 W141

Complexidade 1: Reaplicação de conteúdo de banner já desenvolvido para novo formato. Utilizando formatos de saída GIF, JPG ou PNG. Não depende da posse dos arquivos fonte originais, desde que sejam consideradas as perdas de qualidade implicadas.

1.4.2 W142 1.4.3 W143

Complexidade 2: Reaplicação de conteúdo de banner já desenvolvido para novo cada 20 segundos formato. Utilizando formato de saída SWF. Pressupõe a posse dos arquivos fonte de duração da animação do originais, incluindo fontes tipográficas utilizadas
banner 25% de 1 PF a

Complexidade 3: Reaplicação de conteúdo de banner já desenvolvido para novo cada 10 segundos formato. Utilizando formato de saída SWF, sem posse dos arquivos fonte. de duração da animação do Considera possíveis perdas de qualidade implicadas
banner

1.5

CRIAÇÃO - ARTE PARA E-MAIL MARKETING: É tratado como e-mail marketing a arte criada para montagem e envio em massa para uma lista de emails pré-cadastrados e com autorização de envio. A não existência de imagens previamente escolhidas ou em que a qualidade das mesmas não possibilite sua aplicação, implica na execução de uma atividade do tipo PESQUISA e SELEÇÃO de IMAGENS, antes da realização desta atividade. Pressupõe a existência de conteúdo em texto previamente aprovado e revisado. Complexidade 1: Criação de e-mail marketing para programa governamental / 30% de 1 PF por e_mail marketing sistema / atividade que já possua linha visual bem definida, incluindo logomarca Complexidade 2: Criação de e-mail marketing para programa governamental / 60% de 1 PF por sistema / atividade que não possua linha visual definida, ou pretende-se a criação e_mail marketing de linha visual diferenciada daquela já existente. CRIAÇÃO - ARTE DE LOGOMARCA / IDENTIDADE VISUAL: Criação/Reformulação de arte única e personalizada de logomarca em vetor. Formatos de entrega: Adobe Ilustrator e Corel Draw Complexidade 1: - Aplicação para web - Reformulação de logomarca já existente OU - Aplicação para web - Existe briefing e/ou conceito visual bem documentado
1,6 PF por arte de logomarca

1.5.1 W151 1.5.2 W152 1.6 1.6.1 W161 1.6.2 W162

Complexidade 2: Nova logomarca, sem briefing ou conceito já definidos, com 2,4 PF por arte de logomarca documentação incompleta. Aplicação limitada a mídia web

9 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

1.6.3 W163

Complexidade 3: - Necessidade de criação de manual de aplicação 4 PF por arte de - Logomarca com possibilidades de utilização em múltiplas logomarca mídias CRIAÇÃO - INFOGRÁFICO para EXIBIÇÃO em TELA: Considera-se como infográfico para exibição em tela a arte caracterizada pela combinação de trabalhos de ilustração/tratamento de imagens com a exibição de informações organizadas e detalhadas, a fim de expor o funcionamento de um determinado mecanismo tangível (uma máquina, por exemplo), intangível (um programa governamental, por exemplo), ou exibição geográfica (mapas) Complexidade 1: Infográfico estático para aplicação web
2 PF infográfico por

1.7

1.7.1 W171

1.7.2 W172

Concepção inicial: 2 PF por Complexidade 2: Infográfico combinado com keyframes de animação. Não inclui infográfico, mais 40% de 1 PF a montagem. cada keyframe da animação do infográfico 2.8 PF por infográfico, mais Complexidade 3: Infográfico combinado com requisições dinâmicas de dados ao 40% de 1 PF a cada keyframe da servidor animação do infográfico

1.7.3 W173

1.8

CRIAÇÃO ­ LAYOUT: Criação de proposta de layout para hotsite, site ou portal. Número de propostas não acumulativo. Não considera implementação, somente proposta em formato PSD e exportações como imagem a título de aprovação.
1 página principal e 2 telas tipo de páginas internas: 2 PF por este conjunto Telas tipo adicionais - 20% de 1 PF para cada tela 1 página principal e 2 telas tipo de páginas internas: 2,8 PF por este conjunto Telas tipo adicionais -25% de 1 PF para cada tela. 1 página principal e 3 telas tipo de páginas internas: 4 PF por este conjunto. Telas tipo adicionais - 35% de 1 PF para cada tela.

1.8.1 W181

Complexidade 1: Criação de hotsite - sítio promocional com objetivo de lançamento de informação relevante, programa governamental ou outras informações. Em geral, valoriza mais elementos de design do que a informação. Possui conteúdo limitado e sem atualização constante. Em geral, possui entre 5 e 8 páginas internas estáticas.

1.8.2 W182

Complexidade 2: Criação de sítio - entra em produção de forma permanente ou permanece em período superior a 6 meses. Pressupõe utilização de Gerenciadores de Conteúdo.

1.8.3 W183

Complexidade 3: Criação de layout para Portal de Informações. Características: - Diagramação de conteúdo refinada, com duas ou mais colunas de contéudo para a página inicial - 3 ou mais menus de navegação - 6 ou mais áreas funcionais - Páginas internas que comportem outros sites - Possibilidades de interação com usuário, planejadas desde o layout - Páginas internas funcionando como capas de seção OU páginas internas com estrutura de navegação diferente da estrutura da página principal

1.9

ILUSTRAÇÃO: Trabalhos de ilustração que podem ser utilizados em diferentes mídias. Estilo da animação e mídia para a qual será voltada são elementos que definem a complexidade. Número de horas considera arte. O valor de horas é estimado.

10 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

1.9.1 W191 1.9.2 W192 1.9.3 W193 1.10

Complexidade 1: ilustração para mídia online ou offline, em estilo infantil, cartoon 2 PF por ilustração ou caricatura, utilizando imagens em vetor. Complexidade 2: ilustração para mídia online em estilos realismo, hiperrealismo, 3,6 PF por ilustração 3D ou outros. Complexidade 3: ilustração para mídia impressa em estilos realismo, hiperrealismo, 5 PF por ilustração 3D ou outros. ALTERAÇÃO / MANUTENÇÃO DAS ATIVIDADES DE CRIAÇÃO MENCIONADAS, E QUE NÃO TIVERAM OPÇÕES DE CLASSIFICAÇÃO EXPLICITADAS PARA LAYOUT, IMAGEM, e RELACIONADOS

30% do valor de PF total de 1.10.1 criação da Alteração com objetivo e alvo de alteração únicos, que possui valor / prazo relativo atividade. Será à complexidade do trabalho realizado. considerado como W1101 valor mínimo 10% de 1 PF.

2

TELAS - ESTILO - contemplam as alterações exclusivamente nos layouts de telas, no que se refere ao estilo e implementação XHTML, como por exemplo: inclusão/alteração de tags HTML, mudanças de cor, fonte ou alteração da logomarca do órgão/programa/sistema/etc., sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle. Considera-se montagem XHTML tableless, com princípios de acessibilidade aplicados. Serão pontuados conforme a classificação da atividade: CRIAÇÃO - ESTRUTURA GERAL: implementação de layout ou melhorias de design implantadas de forma generalizada para o projeto. Considera aplicação de logomarca, cores de elementos, cor de fundo da página, formatação de tipos e links, e formatação de elementos de formulário. Não inclui prazo para formulação de proposta(s) de layout(s). Complexidade 1: 1 a 3 telas tipo
2,4 PF por estrutura geral 2,4 PF por estrutura geral e adição de 40% de 1 PF a cada tela adicional

2.1

2.1.1 W211 2.1.2

Complexidade 2: Acima de 3 telas tipo W212

2.2

ALTERAÇÕES - ESTRUTURA GERAL: novas implementações de layout ou alterações implantadas de forma generalizada, mas não consideradas no momento da criação. Classificação conforme complexidade. Não inclui prazo para formulação de proposta(s) de layout(s). De acordo com o volume de alterações, podem ser divididas em grupos de contagem de horas acumulativa. Complexidade 1: ADIÇÃO de elementos estruturais (div, span, ou outros utilizados com mesmos objetivos), que terão impacto sob todas as telas ou sob número considerável das telas que compõem o site/sistema. Diz respeito a elementos estruturais e de texto Complexidade 2: ALTERAÇÕES em dimensões de elementos HTML estruturais (div, span, ou outros utilizados com mesmos objetivos), alterações de cores ou imagens de fundo de elementos HTML estruturais, alterações de tamanho e cores de tipos (incluindo links) Complexidade 3: Alterações em formatações de elementos de campos de formulário, elementos multimídia (vídeo, áudio, Adobe Flash) ou envolvidos em interações com o usuário, em integrações com elementos externos ou com elementos animados alterações, com
40% de 1 PF por grupo de elementos adicionados 40% de 1 PF por grupo de alterações relacionadas 60% de 1 PF por grupo de alterações relacionadas

2.2.1 W221 2.2.2 W222

2.2.3 W223

11 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

2.3 2.3.1 W231 2.3.2 W232 2.3.3 W233

INCLUSÃO / REFORMULAÇÃO TELA INDIVIDUAL: Formatações que não se aplicam de forma generalizada ao projeto. Caracterizada pela adição de uma nova tela tipo ao projeto, ou em casos em que o sítio/sistema foi implementado utilizando técnicas de HTML 4.01. Complexidade 1: Implementação / Reformulação de tela tipo com predominância 30% de 1 PF por tela de texto. Exemplo: páginas internas de conteúdo Complexidade 2: Implementação / Reformulação de tela tipo com predominância 80% de 1 PF por de elementos de estrutura / design do projeto. Exemplo: página interna com layout tela trabalhado, com função de capa de seção de sítio ou portal Complexidade 3: Adição/Reformulação de tela tipo com predominância de elementos de formulário, elementos multimídia, elementos envolvidos em 1,2 PF por tela interações com o usuário ou em integrações com elementos externos, ou elementos animados APLICAÇÃO DE ESTILOS A ELEMENTO INDIVIDUAL: Aplicação de estilos a novo elemento, classificado conforme grupo. Item proposto para alterações rápidas ou de baixo esforço comparado aos itens anteriores Complexidade 1: Grupo 1: cor, imagem de fundo, posicionamento ou tamanho de 15% de 1 PF por elemento Botão, Logomarca, Selo, Banner, Link Complexidade 2: Grupo 2: cor, imagem de fundo, posicionamento ou tamanho de 25% de 1 PF por elemento elementos de formulário, ou elementos estruturais que componham o layout Complexidade 3: Grupo 3: cor, imagem de fundo, posicionamento ou tamanho de 35% de 1 PF por elementos incluídos através de tag <EMBED> ou similar, através de outros meios. elemento Ex.: inclusão de arquivos Flash utilizando biblioteca javascript swfobject TELAS - INTERAÇÃO - contemplam as inclusões e/ou alterações de interações com o usuário por meio de código javascript puro ou framework javascript, combinadas ou não com outros elementos de animação, como arquivos Flash ou de vídeo. Considera-se montagem XHTML tableless, com princípios de acessibilidade aplicados. Serão pontuados conforme a classificação da atividade: CRIAÇÃO / REFORMULAÇÃO de VALIDAÇÃO ou CONTROLE de ELEMENTOS de FORMULÁRIOS: Alteração de valores mediante eventos, validações com retorno via caixa de alerta, exibição ou ato de ocultar campos de formulário mediante eventos, máscaras de formato de dados. Não inclui obtenções de dados via AJAX/JSON. Considera telas individuais de formulário, ou conjunto de telas afetadas Complexidade 1: 25% de 1 PF por - Alteração de valores mediante eventos tela de formulário - Validações com retorno via caixa de alerta ou grupo de telas - Exibição ou ato de ocultar campos de formulário mediante eventos afetadas - Independe da utilização de framework Complexidade 2: - Máscaras de formato de dados via framework - Exibição ou ato de ocultar campos de formulário mediante eventos - Exibição de caixas de mensagem no padrão "lightbox"
50% de 1 PF por tela de formulário ou grupo de telas afetadas

2.4 2.4.1 W241 2.4.2 W242 2.4.3 W243

3

3.1

3.1.1 W311

3.1.2 W312 3.1.3 W313

Complexidade 3: 70% de 1 PF por - Máscaras de formato de dados sem framework tela de formulário - Exibição de caixas de mensagem no padrão "lightbox", sem utilização de ou grupo de telas afetadas framework

12 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

3.2

CRIAÇÃO - REFORMULAÇÂO de ANIMAÇÃO de MOVIMENTO ou DIMENSÃO: Interações que reposicionam elementos, alteram suas dimensões, ou "escondem" ou exibem elementos de estrutura/layout. Considera a tela ou grupo de telas afetadas, sem a necessidade de mudanças de código individuais para as telas do grupo Complexidade 1: Alterações de dimensões ou exibição de elementos, com grupo alterações framework javascript
15% de 1 PF por de

3.2.1 W321 3.2.2 W322 3.2.3 W323 3.3 3.3.1 W331 3.3.2 W332 3.3.3 W333

relacionadas 30% de 1 PF Complexidade 2: Animações de reposicionamento ou movimento, com framework grupo alterações javascript relacionadas 80% de 1 PF Complexidade 3: Alterações de dimensões, exibição de elementos, grupo alterações reposicionamento ou movimento, SEM frameworks javascript relacionadas

por de

por de

CRIAÇÃO - REFORMULAÇÃO de INTERAÇÔES de ARRASTE (drag and drop): Alterações de posicionamento ou animação iniciadas por arraste de elementos Complexidade 1: Interações de arraste sem atualização de bancos de dados, 30% de 1 PF por interação utilizando framework Complexidade 2: Interações de arraste com atualização de bancos de dados, 60% de 1 PF por interação utilizando framework Complexidade 3: Interações de arraste com atualização de bancos de dados e 1 PF interação aquisição/atualização de dados via AJAX
por

3.4

CRIAÇÃO - NOVA FUNCIONALIDADE PARA APRIMORAMENTO DA EXPERIÊNCIA DO USUÁRIO: ACESSIBILIDADE, USABILIDADE, OU OUTROS: implementação de scripts que permitam ganhos de qualidade no hotsite, sítio ou portal, quanto ao aprimoramento da experiência do usuário (acessibilidade, usabilidade e outras questões envolvidas); ou aprimoramentos de interface que contribuam com a otimização de aspectos de performance; ou necessárias para finalizar a implementação de outras funcionalidades Complexidade 1: Implementações que se utilizem de framework javascript, 60% de 1 PF por funcionalidade utilizando somente recursos do lado do cliente macro
PF por Complexidade 2: Implementações que se utilizem de framework javascript, com 1,2 funcionalidade utilização combinada de recursos / dados do servidor macro

3.4.1 W341 3.4.2 W342 3.4.3 W343 3.5 3.5.1 W351 4

Complexidade 3: Implementações sem utilização de framework javascript

1,8 PF por funcionalidade macro

ALTERAÇÃO / MANUTENÇÃO DAS ATIVIDADES DE CRIAÇÃO MENCIONADAS, E QUE NÃO TIVERAM OPÇÕES DE CLASSIFICAÇÃO EXPLICITADAS PARA TELAS - INTERAÇÃO Alteração com objetivo e alvo de alteração únicos, que possui valor/prazo relativo à 40% do valor de PF totais de complexidade do trabalho realizado. criação. APLICAÇÃO em CMS: Atividades relacionadas à aplicação de implementações de código XHTML dentro do CMS Joomla, atualmente o principal CMS utilizado dentro dos órgãos, ou outro CMS homologado pelo Órgão utilizador. Serão pontuadas conforme segue: Aplicação de layout de frontend em CMS: Aplicação de layouts já implementados em XHTML no contexto de templates de ferramentas CMS. Páginas internas com organização de módulos ou áreas funcionais diferente da disposição utilizada na página inicial implica em uma nova atividade de aplicação de layout. Implica na instalação ou configuração ou personalização de áreas de módulos ou áreas funcionais. Não inclui implementação ou alimentação de conteúdo ou configuração relacionadas a páginas internas que não tenham função de página principal.

4.1

13 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

4.1.1 W411

4.1.2 W412

Complexidade 1: Aplicação de layout para sítio/portal já implementado em XHTML para template do CMS Joomla. Implica na instalação ou configuração ou personalização de áreas de módulos de página inicial, e separação de espaço em tela para exibição de componentes para páginas internas. Até 8 módulos/áreas funcionais, sendo 2 módulos customizados customizados ou desenvolvidos pela própria equipe. Módulos que ultrapassem o limite de módulos informado podem ser contabilizados a parte ou através da progressão da complexidade da atividade o nível 2. Complexidade 2: Aplicação de layout para sítio ou portal já implementado em XHTML para template do CMS Joomla. Implica na instalação ou configuração ou personalização de áreas de módulos de página inicial, e separação de espaço em tela para exibição de componentes para páginas internas. Página inicial com até 12 módulos/áreas funcionais e até 4 módulos customizados ou desenvolvidos pela própria equipe. Módulos que ultrapassem o limite de módulos informado serão contabilizados a parte

3,2 PF por tema (template)

6 PF por tema (template)

4.1.3 W413 4.2 4.2.1 W421 4.2.2 W422

Complexidade 3: Aplicação de layout para blog, sítio, portal, sistema ou ferramenta utilizando outro CMS homologado pelo Órgão, de acordo com necessidade 6 PF por tema específica, com até 8 módulos / áreas de funcionais. Módulos ou áreas funcionais (template) adicionais serão contabilizadas a parte. Adição de módulo ou área funcional em CMS Joomla: Adição / Aplicação de novo módulo ou área funcional de frontend para página principal ou com função equivalente em CMS Joomla. Não inclui alteração/customização de CSS Complexidade 1: Adição de instância de módulo ou área funcional já instalada e 10% de 1 PF por módulo ou área configurada no CMS Joomla funcional Complexidade 2: Instalação / Configuração de nova área funcional ou módulo para 40% de 1 PF por exibição de informações provenientes do framework do CMS Joomla, sem módulo ou área funcional necessidades de customização de código. Inclui pesquisa de solução. Complexidade 3: Adição de área funcional / módulo para exibição de informações provenientes do framework do CMS Joomla. Inclui módulos desenvolvidos ou 1,2 PF por provenientes da comunidade do CMS, mas com código customizado. De acordo módulo ou área com o contexto, as interações envolvidas serão desmembradas em atividades funcional desta categoria e submetidas à aprovação do órgão. Adição de módulo ou área funcional em outro CMS homologado pelo Órgão: Adição / Aplicação de novo módulo ou área funcional de frontend para página principal ou página com função equivalente, interna ao hotsite, sítio ou portal. Não inclui alteração/customização de CSS, ou interações javascript. Complexidade 1: Adição de instância de módulo ou área funcional já instalada e 30% de 1 PF por módulo ou área configurada no CMS funcional Complexidade 2: Instalação / Configuração de nova área funcional ou módulo para 60% de 1 PF por exibição de informações provenientes do framework do CMS, sem necessidades módulo ou área funcional de customização de código. Inclui pesquisa de solução. Complexidade 3: Adição de área funcional / módulo para exibição de informações 1,6 PF por provenientes do framework do CMS. Inclui módulos desenvolvidos ou provenientes módulo ou área funcional da comunidade do CMS, mas com código customizado. Adição de componente ou página com função específica em sítio ou portal utilizando CMS: Adição de página interna ou componente em página interna de frontend com função específica, não gerada pelos componentes já instalados. Complexidade 1: Configuração de página interna de componente do núcleo do 40% de 1 PF por componente CMS Joomla, ou de componente previamente instalado. configurado

4.2.3 W423

4.3

4.3.1 W431 4.3.2 W432 4.3.3 W433

4.4 4.4.1 W441

14 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

4.4.2 W442

Complexidade 2: Customização de página interna de componente do núcleo do CMS Joomla ou de componente previamente instalado. Customizações com 1 PF por objetivos diferenciados poderão ser divididas em demandas diferenciadas, de componente acordo com o objetivo, desde que apresente-se as justificativas necessárias, de configurado acordo com o limite de horas proporcional aos Pontos de Função. Complexidade 3: Configuração de componentes existentes no núcleo ou instalação e customização de componentes do CMS que vier a ser utilizado, desde que 2,4 PF por homologado pelo Órgão. Customizações com objetivos diferenciados poderão ser componente ou grupo de divididas em demandas diferenciadas, de acordo com o objetivo, desde que customizações apresente-se as justificativas necessárias, de acordo com o limite de horas justificadas proporcional aos Pontos de Função Adição / Desenvolvimento de plugin com função específica para sítio ou portal, utilizando CMS Joomla: plugins são classes que trabalham orientadas a eventos definidos pelo funcionamento do framework do CMS Joomla. Complexidade 1: Instalação e/ou configuração de plugins já existentes, sem 20% de 1 PF por plugin customizações de código. Complexidade 2: Criação de plugin de conteúdo, sistema ou busca.
2 PF por plugin

4.4.3 W443

4.5 4.5.1 W451 4.5.2 W452 4.5.3 W453

Complexidade 3: Criação de plugin de autenticação ou de extensão de editores de 4 PF por plugin conteúdo Consultoria para soluções em CMS Joomla: Análise de requisitos e necessidades para aplicação em soluções construídas sob CMS, testes de componentes semelhantes, modelo entidaderelacionamento para suporte ao trabalho de desenvolvimento, repasse de conhecimento especializado a órgãos governamentais que solicitarem apoio. Complexidade 1: Reunião para exposição de informações e dados requisitados
30% de 1 PF por reunião 80% de 1 PF por documento

4.6 4.6.1 W461 4.6.2

Complexidade 2: Geração de documentação relacionada W462 4.7 4.7.1 Complexidade 1: Documentação de funcionalidade pontual W471 4.7.2 W472 4.8 4.8.1 W481 4.8.2 W482

Documentação relacionada a projetos em CMS Joomla: Documentações diversas, relacionadas a hotsites, sítios, portais ou outras atividades relacionadas
60% de 1 PF por documentação de funcionalidade

Complexidade 2: Guia de dimensões de imagens e número de caracteres, para 1,6 PF por guia referência dos mantenedores dos sítios e portais desenvolvidos em CMS Joomla Testes e ajustes finais de sítio em CMS Joomla: Verificação de qualidade, considerando conteúdo, funcionalidade e funcionamento de componentes ou módulos do sítio ou portal a ser entregue.
5% de 1 PF por

Complexidade 1: Funcionalidade única de frontend a ser testada. Número de horas funcionalidade testado e/ou acumulativo e proporcional ao número de funcionalidades a serem testadas.
ajustada 7,5% PF por Complexidade 2: Funcionalidade única de backend a ser testada. Número de horas funcionalidade testada e/ou acumulativo e proporcional ao número de funcionalidades a serem testadas. ajustada

4.9

Migração de conteúdo para CMS Joomla: Migração que ocorre nos casos de reformulação de sítios ou portais que já estão em produção e precisam possuir todos os dados cadastrados anteriormente. Diferentes planos de migração podem ser utilizados para o mesmo projeto, dependendo do conjunto de dados a ser migrado.

15 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

4.9.1 W491 4.9.2 W492 4.9.3 W493

Complexidade 1: Plano de migração manual e seletiva

10% de 1 PF a cada 10 itens de conteúdo 2 PF por plano executado

Complexidade 2: Plano de migração entre versões do CMS Joomla

Complexidade 3: Plano de migração entre outro CMS, sistema, sítio estático ou 4 PF por plano executado sítio dinâmico para CMS Joomla. Treinamento de usuários para administração do CSM Joomla: Treinamento realizado por membro da equipe com o objetivo de apresentar o CMS Joomla ao usuário e mostrar as formas básicas de atualização de dados, e a forma relacionada à alimentação de dados de componentes, módulos ou plugins instalados ou desenvolvidos.

4.10

4.10.1 Complexidade 1: Treinamento em utilização do CMS Joomla de sítio para seus 40% de 1 PF W4101 usuários por treinamento 4.10.2 Complexidade 2: Treinamento em utilização do CMS Joomla para Portal. (vários 80% de 1 PF W4102 encontros, número variado de mantenedores externos) por treinamento 4.11 Outras soluções para CMS: Criação de classe para funcionalidades específicas, alterações no core do CMS, alterações com intuito de aprimoramentos de segurança, casos que não se apliquem aos demais itens, etc.
2 PF por solução

4.11.1 Complexidade única. Várias soluções não possuem número de horas acumulativo. W4111 4.12

Atualização de código de CMS: Mudança de atualização ou versão de CMS com objetivos de segurança, melhorias de funcionalidades, performance, etc.
80% de 1PF por CMS atualizado

4.12.1 Complexidade 1: Alterar atualização de CMS Joomla. W4121 Ex.: mudar de atualização 1.5.14 para 1.5.15

4.12.2 Complexidade 2: Alterar versão de CMS Joomla. 1,6 PF por CMS com nova versão W4122 Ex.: mudar de versão 1.5.X para versão 1.6.0. 4.12.3 Complexidade 3: Alterar atualização ou versão de outro CMS homologado pelo 3,6 PF por CMS W4123 atualizado Órgão. 4.13 Inclusão/Alteração de conteúdo do CMS: Alterações de conteúdo de página inicial, páginas internas, menu, rotacionador de imagens, etc.
5% de 1 PF por item de conteúdo ou área funcional

4.13.1 Complexidade padrão W4131 4.14

ALTERAÇÃO / MANUTENÇÃO DAS ATIVIDADES DE CRIAÇÃO MENCIONADAS, E QUE NÃO TIVERAM OPÇÕES DE CLASSIFICAÇÃO EXPLICITADAS PARA APLICAÇÃO EM CMS

4.14.1 Alteração com objetivo e alvo de alteração únicos, que possui valor / prazo relativo 40% do valor total de criação em PF. W4141 à complexidade do trabalho realizado. 4.15 Instalação de CMS: Compreende aplicação, bando de dados, configurações e ajustes diversos

4.15.1 Complexidade 1: Instalação em ambientes de desenvolvimento ou homologação W4151

20% de 1 PF

Complexidade 2: Instalação em produção. Pressupõe a existência do projeto em homologação. Prevê versionamento obrigatório de código, solicitação de colocação 50% de 1 PF 4.15.2 manual de arquivos não versionados e cópia da base de dados de homologação por hotsite, sitio W4152 para produção. solicitação de criação e publicação externa de domínio ou ou portal subdomínio relacionado e inclusão em ferramenta de relatório de acessos (estatísticas do site). 16 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

5 5.1 5.1.1 W511 5.1.2 W512 5.2 5.2.1 W521 5.2.2 W522 5.3

MULTIMÍDIA: apresentações multimídia em tecnologias diversas, bem como arquivos interativos para disponibilização em hotsites, sítios ou portais. Atividades pontadas conforme abaixo: Apresentações multimídia utilizando Microsoft PowerPoint: Material offline para apresentações multimídia utilizando ferramenta Microsoft Powerpoint. Pressupõe textos aprovados e revisados. Complexidade 1: Apresentações sem efeitos de animação, gráficos animados ou 25% de 1 PF para cada 10 slides vídeos. Considera somente animações de transição de slides. Complexidade 2: Apresentações com criação de efeitos de animação para gráficos 35% de 1 PF para de dados e outros efeitos de animação que não sejam referentes à transição cada 10 slides automática de slides Apresentações multimídia utilizando Adobe Flash: Material para apresentação multimídia utilizando ferramenta Adobe Flash. Pressupõe textos aprovados e revisados. Complexidade 1: Apresentação utilizando recurso de slides do Adobe Flash. Sem 25% de 1 PF para cada 8 slides transições complexas entre slides e sem gráficos de dados com animação. Complexidade 2: Apresentação utilizando recurso de slides do Adobe Flash. Com 25% de 1 PF para cada 4 slides transições complexas entre slides e gráficos de dados com animação. Arquivos interativos criados em Adobe Flash para veiculação web: Material para exibição na web. Pressupõe textos aprovados e revisados. Complexidade 1: Animações com características: - transições de slides 2 PF por material - orientada a eventos disparados pelo usuário interativo - sem requisições a arquivos do lado do servidor - sem gravação de dados do lado do servidor Complexidade 2: Animações combinadas com requisições a arquivos/dados do 3,5 PF por material interativo lado do servidor, sem gravação de dados do lado do servidor Complexidade 3: Animações combinadas com gravação de dados do lado do 5 PF por material interativo servidor ALTERAÇÃO / MANUTENÇÃO DAS ATIVIDADES DE CRIAÇÃO MENCIONADAS, E QUE NÃO TIVERAM OPÇÕES DE CLASSIFICAÇÃO EXPLICITADAS PARA MULTIMÍDIA Alteração com objetivo e alvo de alteração únicos, que possui valor / prazo relativo 30% do valor de PF totais de à complexidade do trabalho realizado. criação. IMPRESSOS: trabalhos de design / técnicos utilizando softwares especializados a fim de criar peças diversas para impressão ou ajustar peças já existentes. Contempla atividades não existentes ou complementares ao grupo LAYOUT e IMAGENS. Classificação das peças e complexidades envolvidas seguem abaixo. Entrega somente de arquivo da arte. Impressão não inclusa. Broche: Criação de layout para bottons/broches em diferentes formatos
30% de 1 PF por peça (arquivo com arte) Complexidade 2: Criação da peça sem especificação de identidade visual/briefing e 60% de 1 PF por peça sem banco de imagens e referências disponíveis (arquivo com arte)

5.3.1 W531 5.3.2 W532 5.3.3 W533 5.4 5.4.1 W541

6

6.1 6.1.1 W611 6.1.2 W612 6.2 6.2.1 W621 6.2.2 W622 6.2.3 W623

Complexidade 1: Criação da peça com especificação de identidade visual/briefing.

Cartaz: Criação de layout para cartazes em diversos tamanhos e formatos Complexidade 1: Criação da peça com especificação de identidade visual/briefing. 80% de 1 PF por peça Banco de imagens/ilustração disponível Complexidade 2: Criação da peça com especificação de identidade visual/briefing. 1,2 PF por peça Sem banco de imagens/ilustração disponível Complexidade 3: Criação da peça sem especificação de identidade visual/briefing. 1,6 PF por peça Sem banco de imagens/ilustração disponível 17 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

6.3 6.3.1 W631 6.3.2 W632 6.3.3 W633 6.4 6.4.1 W641 6.4.2 W642 6.5 6.5.1 W651 6.5.2 W652 6.6 6.6.1 W661 6.6.2 W662 6.7 6.7.1 W671 6.7.2 W672 6.7.3 W673

Cartilha: Criação de layout para cartilhas Complexidade 1: Criação da peça com especificação de identidade visual/briefing. 2 PF por peça Banco de imagens/ilustração disponível. Com número de páginas até 10. Complexidade 2: Criação da peça com especificação de identidade visual/briefing. 2,4 PF por peça Banco de imagens/ilustração disponível. Com número de páginas até 20. Complexidade 3: Criação da peça com especificação de identidade visual/briefing. 3 PF por peça Banco de imagens/ilustração disponível. Com número de páginas acima de 20. CD: Encarte e Label: Criação de layout para label e adaptação do layout para formato de impressão Complexidade 1: Criação de peça com especificação de identidade visual/briefing.
60% de 1 PF por peça

Complexidade 2: Criação de peça sem especificação de identidade visual/briefing e 80% de 1 PF por peça sem banco de imagens e referências disponíveis Convite: Criação de layout para convite Complexidade 1: Criação das peça com especificação de identidade visual/briefing. peça Complexidade 2: Criação das peças sem especificação visual/briefing e sem banco de imagens e referências disponíveis Crachá: Criação de layout para crachá Complexidade 1: Criação de peça com especificação de identidade visual/briefing. Complexidade 2: Criação das peças sem especificação de visual/briefing e sem banco de imagens e referências disponíveis Folder: Criação de layout para folder em diversos tamanhos e formatos
30% de 1 PF por peça identidade 60% de 1 PF por peça 30% de 1 PF por

de

identidade 60% de 1 PF por
peça

Complexidade 1: Criação da peça com especificação de identidade visual/briefing. 60% de 1 PF por peça Banco de imagens/ilustração disponível Complexidade 2: Criação da peça com especificação de identidade visual/briefing. 90% de 1 PF por peça Sem banco de imagens/ilustração disponível Complexidade 3: Criação da peça sem especificação de identidade visual/briefing. 1,2 PF por peça Sem banco de imagens/ilustração disponível Infográfico para impressão: Considera-se como infográfico para impressão a arte para aplicação em mídia offline caracterizada pela combinação de trabalhos de ilustração/tratamento de imagens com a exibição de informações organizadas e detalhadas, geralmente associadas a legendas, a fim de expor o funcionamento de um mecanismo intangível, ou expor detalhamento geográfico de informações (mapas) Complexidade 1: Infográfico geográfico de município ou estado da Federação
40% de 1 PF por infográfico

6.8

6.8.1 W681 6.8.2 W682 6.8.3 W683 6.9 6.9.1 W691 6.9.2 W692

Complexidade 2: Infográfico para mecanismo intangível (programa governamental, 2,4 PF por infográfico por exemplo) Complexidade 3: Infográfico geográfico considerando todo o território nacional, 4 PF por infográfico com detalhamento de informações de estados ou relacionadas a municípios. Livro - inserção / diagramação de livro: Inserção de conteúdo e/ou diagramação do conteúdo já inserido. Complexidade 1: Diagramação / Inserção de conteúdo para livro composto 10% de 1 PF a cada 10 páginas somente por texto Complexidade 2: Diagramação / inserção de conteúdo para livro, considerando 10% de 1 PF a conteúdo com textos e imagens. (ilustrações a serem criadas serão contabilizadas cada 4 páginas a parte) Livro - projeto de identidade visual: Material impresso composto por páginas encadernadas, contendo texto e/ou imagens que formam uma publicação unitária ou a parte principal de um trabalho literário, científico ou outro. Caracterizado por uma maior densidade de informações (acima de 30 páginas) e formato da publicação.

6.10

18 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

Complexidade padrão: Projeto de design para livro, incluindo layout de capa, 6.10.1 2,4 PF por projeto padronização de diferentes diagramações de página, índice, sumário e outras de design W6101 informações. Panfleto: Material impresso destinado às divulgações em larga distribuição, geralmente produzido em 6.11 pequenos formatos. 6.11.1 Complexidade 1: Criação de peça com especificação de identidade visual/briefing e 40% de 1 PF por peça W6111 disponibilidade de banco de imagens/ilustrações 6.11.2 Complexidade 2: Criação de peça com especificação de identidade visual/briefing e 80% de 1 PF por peça W6112 sem disponibilidade de banco de imagens/ilustrações 6.12 Tratamento de imagens ou marcas para impressão: Tratamento de imagens ou marcas de utilização geral, para uma ou mais peças impressas.

6.12.1 Complexidade padrão: Unidade de tratamento de imagem ou marca com qualidade 20% de 1 PF por unidade de W6121 para impressão. tratamento 6.13 Verificação de arquivo para impressão: Fechar arquivos para impressão com todas as especificações necessárias como sangria, links (inDesgin), marcas de corte, cores em CMYK e resolução de imagens. Inclui verificação de qualidade e formato do arquivo.

6.13.1 Complexidade 1: Arquivos para os seguintes grupos: Label; Broche; Cartaz; 10% de 1 PF por arquivo W6131 Convite e Panfletos 6.13.2 Complexidade 2: Arquivos dos seguintes grupos: Cartilha e Folder W6132 6.13.3 Complexidade 3: Arquivos dos seguintes grupos: Livros; Revistas e Infográfico W6133 6.14
20% de 1 PF por arquivo 30% de 1 PF por arquivo

ALTERAÇÃO / MANUTENÇÃO DAS ATIVIDADES DE CRIAÇÃO MENCIONADAS, E QUE NÃO TIVERAM OPÇÕES DE CLASSIFICAÇÃO EXPLICITADAS PARA IMPRESSOS

6.14.1 Alteração com objetivo e alvo de alteração únicos, que possui valor/prazo relativo à 40% do valor de PF totais de W6141 complexidade do trabalho realizado. criação. 7 7.1 7.1.1 W711 7.2 DIVERSOS: outras atividades que podem fazer parte da rotina de equipes de desenvolvimento / manutenção de projetos web, no contexto do Ministério da Educação e Autarquias. Acompanhamento de configuração de servidores: Acompanhamento do trabalho de equipes de infraestrutura, desenvolvimento externo ou consultoria, durante configuração de servidores de desenvolvimento, homologação ou produção, sempre que for requisitado. Complexidade única: Unidade de acompanhamento, sem consideração de 50% de 1 PF complexidade. Pode ser acumulativa. Acompanhamento de projetos: Demandas internas relacionadas à gerência, registro de demandas no sistema, apoio a atividades gerenciais, geração de relatórios gerenciais mediante recolhimento de dados fora dos limites dos sistemas de apoio, documentações diversas ou outras demandas internas à equipe, célula ou departamento. Complexidade única: Unidade de tempo de acompanhamento, sem consideração de complexidade. Pode ser acumulativa e o total é informado pelo executante, no 40% de 1 PF fechamento da Ordem de Serviço, que será aprovada ou recusada pelo Órgão. Avaliação de Acessibilidade: Avaliação de acessibilidade de sítios, hotsites ou portais, conforme as regras e-gov, com níveis de prioridade 1, 2 e 3, em projetos de sítios, hotsites ou portais. Prevê entrega de relatório de erros e correções. Será criado um relatório para cada hotsite, sitio ou portal. Complexidade 1: Avaliação de hotsite ou sítio desenvolvido pela própria equipe 1,6 PF por relatório avaliadora Complexidade 2: Avaliação de hotsite ou sítio desenvolvido de forma externa à 3,2 PF por relatório equipe Complexidade 3: Avaliação detalhada de Portal Web
4 PF por relatório

7.2.1 W721 7.3 7.3.1 W731 7.3.2 W732 7.3.3 W733

7.4

Aquisição de selo de acessibilidade: Correção de erros de acessibilidade segundo as regras e-gov, com níveis de prioridade 1, 2 e 3, em projetos de sítios ou portais, utilizando ou não relatórios de acessibilidade previamente desenvolvidos. Não obriga correções relativas a avisos de acessibilidade. Não considera completa recodificação XHTML, como por exemplo a mudança de técnica de codificação em tabelas para técnica de codificação sem tabelas (tableless). Refere-se a erros de acessibilidade e não do produto. 19 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

7.4.1 W741 7.5 7.5.1 W751 7.5.2 W752 7.5.3 W753 7.6 7.6.1 W761 7.6.2 W762 7.7 7.7.1 W771 7.8 7.8.1 W781 7.8.2 W782 7.9 7.9.1 W791 7.9.2 W792 7.10

Complexidade padrão: Correção de erros de hotsite, utilizando relatório detalhado 20% de 1 PF por tipo de erro de de avaliação. Prazo ou Contagem PF acumulativa acessibilidade Arquitetura da Informação: Criação de wireframes para planejamento visual e planejamento de navegação Complexidade 1: Proposta de wireframe de página inicial
1 PF por proposta

Complexidade 2: Macroarquitetura: wireframe para página inicial e telas tipo de 2 PF por grupo de da páginas internas principais, até total de 4 telas tipo (1 página principal 3 páginas wireframes macro-arquitetura internas). Complexidade 3: Microarquitetura: wireframe de todas as telas-tipo de um sítio ou 4 PF por grupo de wireframes da portal, até 12 telas. micro arquitetura Briefing de projeto: Levantamento ou organização de informações repassadas pelo(s) demandante(s) na fase de definição de um projeto ou atividade a ser desenvolvida pelo grupo, equipe, gerência ou departamento. Complexidade 1: Reuniões de briefing Complexidade 2: Geração de documentos de briefing para aprovação
20% de 1 PF por reunião 30% de 1 PF por documento

Criação de redirecionador via .htaccess: Criação de redirecionador de URL via utilização de arquivo htaccess, no caso de utilização de servidores Apache Complexidade padrão
2,5% de 1 PF por redirecionamento

Criação de relatório para projeto utilizando o Gerenciador de Formulários: Criação de relatório mediante a ferramenta Gerenciador de Formulários Complexidade 1: Relatório padrão Complexidade 2: Relatório com customizações de código ou apresentação visual
20% de 1 PF por relatório 30% de 1 PF por relatório customizado

Servidor - Implantação de hotsite, sítio ou portal: Implantação de hotsite, sítio ou portal em diferentes ambientes, de acordo com a fase do projeto Complexidade 1: Colocação em desenvolvimento (instalação do CMS)
30% de 1 PF por sítio ou portal

Complexidade 2: Colocação em homologação. Pressupõe a existência do projeto em desenvolvimento. Prevê cópia dos arquivos do ambiente de desenvolvimento e 30% de 1 PF por hotsite, sitio ou cópia/implantação de banco de dados, se necessário. Versionamento de código portal recomendado. Treinamento para utilização de Boletim Eletrônico: treinamento para utilização do sistema de Geração e Envio de Boletins Eletrônicos

7.10.1 10% de 1 PF por Complexidade 1: Treinamento individual treinamento W7101 Treinamento para utilização do Gerenciador de Formulários: treinamento para melhor proveito dos 7.11 relatórios e das peculiaridades de cadastro relativas ao formulário de inscrição/cadastro criado dentro do Gerenciador de Formulários. O Gerenciador fora desenvolvido sob o CMS Joomla. 7.11.1 20% de 1 PF por Complexidade 1: Treinamento individual treinamento W7111 7.12 Implantação de sítio/produto externo
20% de 1 PF 50% de 1 PF

7.12.1 Complexidade 1: Colocar produto desenvolvido externamente em Homologação W7121 7.12.2 Complexidade 2: Colocar produto desenvolvido externamente em produção W7122

Caso seja identificado algum item não contemplado na tabela acima, deverá ser encaminhada solicitação fundamentada ao Grupo de Métricas do órgão, que analisará a pertinência da inclusão de um novo item.
20 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

5. Esforço 5.1 Projeto de Desenvolvimento Para projetos de desenvolvimento, o esforço a ser considerado é único e independente de tecnologia e disciplina, sendo de 10 horas por Ponto de Função apurado. 5.2 Projeto de Manutenção Para projetos de manutenção, o esforço será calculado através de um percentual sobre a produtividade de um projeto de desenvolvimento, conforme tabela abaixo. Onde não for possível estabelecer uma relação entre trabalho e pontos de função, deverão ser adotados os valores constantes no item Itens não mensuráveis para fins de apuração de equivalência de atividades não mensuráveis pela técnica de análise de pontos de função.
Tipo de Manutenção Manutenção Evolutiva Manutenção Evolutiva Manutenção Evolutiva Manutenção Evolutiva Manutenção Adaptativa Manutenção Adaptativa Manutenção Perfectiva Manutenção Corretiva Detalhamento Inclusão de funcionalidade Alteração de funcionalidade Exclusão de funcionalidade Conversão de dados Mudança e ou atualização de plataforma tecnológica Atualização de plataforma tecnológica Mudança de padrão visual Correção de erro que implique na paralisação do sistema e ou no comprometimento grave de dados, processo ou ambiente Correção de erro sem paralisação do sistema porém com comprometimento de dados, processo ou ambiente Correção de erro sem paralisação do sistema porém com pequeno ou nenhum comprometimento de dados, processo ou ambiente % dos PFs 100% 60% 40% 30% 80% 40% 10% 30%

Manutenção Corretiva

20%

Manutenção Corretiva

10%

Os valores acima são estimados, podendo ser reajustados conforme avaliação da base histórica dos serviços realizados no órgão.

21 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

6. Considerações Adicionais
6.1 Log, Trilha de Auditoria, Registro de Eventos e Histórico Definições:  Histórico - registro de informações passadas, quer seja para prestação de contas (a órgãos externos, superiores ou processos internos) ou por exigência do próprio cenário de negócio. Sua existência é justificada negocialmente e sua ausência traz um impacto e uma conseqüência negocial.  Log - registro de eventos cujo objetivo é possibilitar a monitoração dos recursos, bem como a auditoria do ambiente tecnológico.  Trilha de auditoria ­ constitui-se de um log (registro) de eventos históricos pré-definidos, destinado a ações de apuração de ocorrências, devendo identificar quem realizou a ação, quando, onde e o que foi realizado.  Registro de evento - monitoração de eventos associados à navegação e/ou acesso as funcionalidades do sistema, para fins estatísticos ou de obtenção de indicadores de uso do aplicativo. Para que a Trilha de Auditoria ou Registro de Eventos façam parte do tamanho funcional, eles devem ser solicitados formalmente pelo gestor e deve haver no sistema funcionalidade(s) de consulta a tais dados. O histórico, na maioria das vezes, é considerado registro lógico do ALI relacionado, devendo ser solicitado pelo gestor e deve haver no sistema funcionalidades de consulta a tais dados. O Log não deve ser mensurado ou ratificado por ser gerado de forma automática pelo SGBD (ou por outro recurso tecnológico como, por exemplo, o servidor de transações), pertencendo, portanto, ao âmbito da tecnologia. 6.2 Consultas com a utilização de SQL dinâmico Considerar como uma função transacional do tipo CE ou SE, independentemente da quantidade de resultados que ele gera. Para se determinar a complexidade deve ser considerado o cenário mais abrangente com todos os possíveis itens de dados e arquivos referenciados. 6.3 Alteração de Escopo Alteração de escopo é a mudança solicitada durante a execução do serviço de desenvolvimento de novo sistema ou manutenção de um sistema existente. 6.3.1 Requisito alterado O esforço a ser considerado está refletido na tabela abaixo:
Marco do requisito Especificação de requisitos homologada Implementação do requisito homologada Implantação Homologada 22 / 28 Acréscimo (%) 20% 50% 60%

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

Os percentuais acima representam um acréscimo de esforço sobre o esforço da funcionalidade em projetos de desenvolvimento ou manutenção, conforme descrito nos itens 5.1 e 5.2. Exemplo 1: Supondo que uma funcionalidade "Consultar Instituição de Ensino" em um projeto de desenvolvimento, de complexidade Simples (3 PF) tenha solicitação de alteração pelo usuário após a homologação da especificação do requisito. A alteração passa para Média a complexidade da funcionalidade (4 PF). Neste caso, o valor apurado em PF para alteração da funcionalidade consiste em 20% de acréscimo (vide tabela acima) do valor apurado em PF na contagem da funcionalidade após a alteração. O valor apurado antes da alteração será descartado. Exemplo 2: Supondo que uma funcionalidade "Consultar Instituição de Ensino" esteja sendo alterada através de um projeto de manutenção. Supondo, ainda, que a funcionalidade seja de complexidade Simples (3 PF) e tenha outra solicitação de alteração pelo usuário após a homologação da especificação do requisito no projeto de manutenção. A alteração passa para Média a complexidade da funcionalidade (4 PF). Neste caso, o valor apurado em PF para alteração da funcionalidade consiste em 20% de acréscimo (vide tabela acima) sobre os 60% que caracterizam a alteração de uma funcionalidade em um projeto de manutenção (vide tabela do item 5.2). O valor apurado antes da alteração será descartado. Exemplo 3: Supondo que uma funcionalidade de 3 PF em um projeto de desenvolvimento. A funcionalidade sofreu uma alteração de escopo após a implementação do requisito homologada, permanecendo, contudo, com o mesmo tamanho funcional (3 PF). O valor apurado para esta mesma funcionalidade em nível de projeto tem um acréscimo de 50% sobre os pontos de função apurados para a nova funcionalidade. O valor total apurado desta funcionalidade após a alteração de escopo é de 4,5 PF. Considerações adicionais: Os cálculos efetuados nos exemplos acima refletem a influência da alteração de escopo sobre os atributos de prazo e custo do projeto. Entretanto, o tamanho funcional do projeto deve ser apurado normalmente através da contagem de suas funcionalidades. Como exemplo, supondo a funcionalidade descrita acima "Consultar Instituições de Ensino" do exemplo 1 acima, alterada após a homologação da especificação do requisito. A tabela abaixo mostra os valores em PF desta alteração de escopo:
PF antes da alteração de escopo 3 PF (Complexidade Simples) PF após a alteração de escopo 4 PF (Complexidade Média) Percentual de acréscimo 20% PF para cálculo de prazo e custo 4,8 PF (4 PF + 20% de 4 PF)

23 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

6.3.2 Requisito excluído O esforço a ser considerado está refletido na tabela abaixo:
Marco do requisito Especificação de requisitos homologada Implementação do requisito homologada Implantação Homologada Acréscimo (%) 10% 25% 30%

6.3.3 Novo Requisito A mudança de escopo para inclusão contempla o acréscimo da contagem do novo requisito. 6.4 Fator de ajuste Será adotado o valor de 1,00 a título de fator de ajuste em todos os serviços / sistemas, salvo quando o órgão entender que o fator de ajuste deve ser avaliado e aplicado de acordo com as 14 características gerais de sistemas contidas no C.P.M., versão 4.2.1. 6.5 Integração de Sistema de Segurança A integração com o sistema de segurança pode ser efetuada de quatro maneiras distintas: A aplicação somente efetua leitura no sistema de segurança para autenticação do usuário e recuperação do perfil: neste caso, devem ser contados dois AIE, sendo um para usuário/pessoa e outro para perfil. A aplicação efetua a leitura no sistema de segurança apenas para autenticação do usuário: neste caso, deve ser contado apenas um AIE (usuário/pessoa). A aplicação efetua a leitura no sistema de segurança para autenticação, recuperação do perfil do usuário e registra trilha de auditoria/evento: neste caso, devem ser contados dois AIE (usuário/pessoa e perfil) e o ALI de auditoria/evento. A aplicação desenvolve suas próprias telas de logon: neste caso, a contagem deve ser de acordo com as regras de negócio da aplicação.

-

-

-

Poderá haver outros casos diferentes dos citados acima, cuja contagem deverá ser previamente acordada com o órgão. 6.6 Migração O conceito de migração abordado neste tópico pressupõe que foi desenvolvido um novo sistema (ou funcionalidade) para substituir um(a) já existente e, para que o novo sistema possa começar a ser utilizado, é necessário que haja a extração de dados do antigo e a carga destes dados no novo sistema.
24 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

Dentro da própria contagem do projeto, devido a uma migração, devem ser contadas as entradas externas que povoarão (conversão e gravação) a base de dados do novo sistema e as consultas/saídas externas referentes a relatórios sobre a conversão dos dados solicitados pelo gestor. Normalmente, em uma migração, há uma entrada externa para cada grupo de dados sendo migrado. Porém, isso não é uma regra e as entradas externas devem ser contadas conforme a visão do usuário. Estas entradas externas englobam: a extração/leitura dos dados do sistema antigo, conversões destes dados, se for o caso, e a carga dos dados no novo sistema. Os arquivos onde se encontram os dados do sistema antigo não devem ser contados como AIEs. As extrações dos dados do sistema antigo não devem ser contadas como CEs nem SEs. 6.7 Critérios de ordenação e agrupamento A lógica de processamento "reordenar ou reagrupar um conjunto de dados" não causa impacto na identificação do tipo ou unicidade da função transacional. Exemplo 1: Caso existam duas funcionalidades de "Listar Instituições de Ensino", sendo que a primeira ordena pelo Nome da Instituição e a segunda ordena pelo Código da Instituição, será considerado apenas um processo elementar. Exemplo 2: Por outro lado, a funcionalidade para "Listar Instituições de Ensino" que esteja somente em ordem alfabética e, em uma manutenção evolutiva, o usuário solicite que a lista também possa ser ordenada por UF, esta mesma funcionalidade será contada como ALTERADA. Há uma mudança em sua lógica de processamento para permitir um novo parâmetro de ordenação. As mesmas considerações acima são aplicáveis também para o caso de agrupamento de dados. 6.8 Manutenção Corretiva As manutenções corretivas não serão tratadas neste Guia de Métrica, devendo ser acordado com o órgão contratante. 7. Regras da Planilha de Contagem 7.1 Nomenclatura  Funções de Dados: Nome conceitual mais significativo para o usuário.
25 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS



Funções Transacionais: Deve ser composta: ALI / AIE + "-" + Nome da função

Onde: - ALI / AIE: Nome do ALI / AIE principal referenciado pela funcionalidade; - Nome da Função: Verbo no infinitivo, acrescido de complemento, se necessário. Os verbos devem seguir a tabela abaixo:
Tipo de processo elementar Inclusão Alteração Exclusão Combobox Lista de itens sem parâmetros de pesquisa Consulta de um item específico Relatório Pesquisa por parâmetros Exemplos: Verbo Incluir Alterar Excluir Exibir combo de Listar Consultar Emitir Relatório de Pesquisar

     

Lista de Instituições de Ensino sem parâmetros de entrada: Instituições de Ensino ­ Listar; Lista de Cursos da Instituição de Ensino selecionada: Curso ­ Listar por Instituição de Ensino; Inclusão de Curso: Curso ­ Incluir; Combobox que lista todos os cursos: Curso ­ Exibir Combo de Curso; Combobox que lista os cursos de acordo com a Nota ENADE: Curso ­ Exibir Combo de Curso por ENADE; Relatório de Alunos com financiamento educacional: Aluno ­ Emitir Relatório de Alunos com financiamento educacional.

7.2 Justificativa Todas as funções de dados e transacionais devem estar devidamente justificadas. Para a contagem detalhada, deve também conter a enumeração dos arquivos/registros lógicos referenciados e itens de dados. 7.3 Referências Todas as funções de dados e transacionais devem possuir referência aos requisitos de origem, tais como casos de uso, enumeração de requisitos do documento de visão, telas, ou toda a documentação-base para a contagem. 7.4 Itens não mensuráveis Os itens não mensuráveis devem estar dispostos separadamente dos itens mensuráveis, identificados pelos respectivos mnemônicos (vide tabela do item 4) e o nome da função.

26 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

Exemplos:  Alteração de layout de campos no relatório de alunos com financiamento educacional: LAY - Emitir Relatório de Alunos com financiamento educacional.  Alteração da mensagem de Campo Obrigatório na tela de inclusão de Instituição de Ensino: MSG ­ Incluir Instituição de Ensino; 7.5 Alterações de Escopo As alterações de escopo devem estar explicitamente identificadas dentro da planilha de contagem, conforme modelo da planilha de contagem. Exemplo: Uma funcionalidade que após a alteração possui 3 PF, e devido à esta mudança de escopo sofreu um acréscimo de 50%, conforme as tabelas do item 6.3, então deve-se incluir na planilha de contagem os 3PF da funcionalidade separadamente do 1,5 PF referente a este acréscimo. 8. Fases e distribuição de esforço 8.1 Processo Unificado Contratam-se as Disciplinas e não as fases do Projeto.
Distribuição do esforço por disciplina e fase Concepção Elaboração Construção 4,00% 3,00% 3,50% 4,00% 1,00% 2,00% 3,00% 10,00% 7,00% 0,50% 6,00% 5,50% 0,40% 3,00% 28,50% 0,40% 1,50% 11,00% 0,10% 0,50% 0,50% 5,00% 25,00% 58,00%

Disciplina/Fase Gerência de Projeto Configuração e mudança Requisitos Análise e Projeto Implementação Testes Implantação Total 8.2 Método Ágil

Transição 2,00% 1,00% 1,00% 1,00% 2,00% 3,00% 2,00% 12,00%

Total 10,00% 4,10% 20,00% 13,00% 33,90% 15,90% 3,10% 100,00%

Distribuição do esforço por disciplina e fase Disciplina/Fase Planejamento Execução Gerência 6,00% 4,00% Requisitos 20,00% 10,00% Desenvolvimento 0,00% 40,00% Testes 0,00% 15,00% Implantação 0,00% 5,00% Total 26,00% 74,00%

Total 10,00% 30,00% 40,00% 15,00% 5,00% 100,00%

As atividades e características de cada uma das fases e disciplinas estão detalhadas na metodologia de desenvolvimento de sistemas de cada um dos órgãos.

27 / 28

ENCARTE XV - GUIA DE MÉTRICAS

9. Referências Bibliográficas   Function Point Counting Practices Manual: Release 4.2.1, IFPUG. 2005. Cartão de Referência da FATTO: www.fattocs.com.br

28 / 28

Ministério da Educação Secretaria Executiva Diretoria de Tecnologia da Informação Coordenação-Geral de Desenvolvimento

ENCARTE XVIII

TERMO DE SIGILO DE INFORMAÇÕES

Versão 01.00 de 24/06/2010

Termo de Responsabilidade e Sigilo

O(a) Sr.(a) ......................................................., RG nº ............................., CPF nº..................................... endereço .......................................................... ........................................................................................, profissional responsável pela execução do contrato nº _________/_____, DECLARA, sob as penalidades da lei, que está ciente das normas de segurança vigentes no Ministério da Educação e que se compromete a não divulgar quaisquer informações a que tenha acesso em virtude dos trabalhos a serem executados ou de que tenha tomado conhecimento em decorrência da execução do objeto, bem como se compromete a não fazer uso indevido das informações sigilosas ou de uso restrito. E, por ser verdade, firmamos o presente. Local e Data ____________________________________________________ Nome: CPF: Endereço ­ telefone ­ fax E-mail

Empresa .............
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO Secretaria Executiva Subsecretaria de Assuntos Administrativos Comissão Permanente de Licitação Modalidade: Pregão Eletrônico nº Data de abertura: Início da disputa: às às h h

EXEMPLO

Objeto: Contratação de empresa de informática especializada em prestação do seguinte serviço: Item 1 ­ de Fábrica de Software dimensionado pela técnica de contagem de Pontos por Função (PF) para Desenvolvimento, Manutenção e Documentação de sistemas do Ministério da Educação.

QUADRO RESUMO VALOR A SER COBRADO PELOS SERVIÇOS

Apresentação da Empresa ............................

Quantidades de Pontos / ano 62.400 Total Global R$ Nosso valor Global para o Item 1 é de R$ Nosso valor do Ponto de Função do Item 1 é R$ (

Valor Unitário do Ponto (R$) 15,17

Total 12 Meses (R$) 946.608,00 R$ 946.608,00

.........................................Reais). ( ...................Reais).

Local e data

Empresa .............
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO Secretaria Executiva Subsecretaria de Assuntos Administrativos Comissão Permanente de Licitação Modalidade: Pregão Eletrônico nº Data de abertura: Início da disputa: às às h h

EXEMPLO

Objeto: Contratação de empresa de informática especializada em prestação do seguinte serviço: Item 1 ­ de Fábrica de Software dimensionado pela técnica de contagem de Pontos por Função (PF) para Desenvolvimento, Manutenção e Documentação de sistemas do Ministério da Educação.

QUADRO RESUMO VALOR A SER COBRADO PELOS SERVIÇOS

Apresentação da Empresa ............................

Quantidades de Pontos / ano 31.200 Total Global R$ Nosso valor Global para o Item 1 é de R$ Nosso valor do Ponto de Função do Item 1 é R$ (

Valor Unitário do Ponto (R$) 800,00

Total 12 Meses (R$) 24.960.000,00 R$ 24.960.000,00

.........................................Reais). ( ...................Reais).

Local e data

EncarteXVII_PlanilhaComposiçãoPreçoItem_1_2.xls
I - Dados Gerais Número do Processo: Pregão nº: Dia: / /2010 h

Página 1

EXEMPLO

I - Discriminação dos Serviço (dados referentes à Contratação) A B C D E F G Data da Apresentação da Proposta Município/UF Ano Acordo, Convenção ou Sentença Normativa em Dissídio Coletivo Tipo de Serviço Unidade de Medida Quantidade Total a Contratar (em função de unidade de medida) Número de Meses de Execução Contratual 19/01/2010 Brasília/DF 2009-2010 Administrador de Dados UN 4 12 Meses

II - Módulo de Mão de Obra Vinculada à Execução Contratual conforme ENCARTE IX do Termo de Referência Dados Complementares para a Composição dos Custos Referentes à Mão-de-obra 1 Salário médio vigente Catergoria Profissional (vinculada à execução 2 contratual) 3 Data base da categoria (dia/mês/ano) I - MÃO-DE -OBRA Remuneração (%) R$ 0,00 Processamento de Dados 01/05/2009

DESCRIÇÃO 01 - Salários Total dos Salários

VALOR TOTAL R$ 0,00 R$ 0,00

II - ENCARGOS SOCIAIS GRUPO A 01 - INSS 02 - SESI ou SESC 03 - SENAI ou SENAC 04 - INCRA 05 - Salário Educação 06 - FGTS 07 - Seguro Acidente do Trabalho/SAT/INSS 08 - SEBRAE TOTAL DO GRUPO A GRUPO B 09 - Férias 10 - Auxílio Doença 11 - Licença Maternidade 12 - Licença Paternidade 13 - Faltas Legais 14 - Acidentes de Trabalho 15 - Aviso Prévio 16 - 13º salário TOTAL DO GRUPO B GRUPO C 16 - Aviso Prévio Indenizado 17 - Indenização Adicional 18 - Indenização (rescisão sem justa causa) TOTAL DO GRUPO C GRUPO D Incidência dos Encargos do Grupo A sobre os itens do Grupo B TOTAL DO GRUPO D TOTAL DOS ENCARGOS SOCIAIS VALOR DA MÃO-DE-OBRA: (Remuneração + Encargos Sociais) VALOR TOTAL DA MAO DE OBRA + INSUMOS III - INSUMOS DE MÃO-DE-OBRA 01 - Transporte R$ 0,00 10,67% 10,67% 84,10% R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 3,40% 0,57% 4,00% 7,97% R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 14,88% 2,98% 0,34% 0,10% 0,37% 0,05% 0,50% 11,44% 30,66% R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 20,00% 1,50% 1,00% 0,20% 2,50% 8,00% 1,00% 0,60% 34,80% R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00

www.mec.gov.br

EncarteXVII_PlanilhaComposiçãoPreçoItem_1_2.xls
02 - Auxílio Alimentação 03 - Convênio Médico / Plano de Saúde 04 - Seguro de Vida 05 - Treinamento / Capacitação / Reciclagem 06 - Auxílio Funeral 07 - Atualização Profissional (EFTI) 08 - Equipamentos (especificados em Declaração) 09 - Uniforme TOTAL DOS INSUMOS

Página 2
R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00

1,00%

IV - DEMAIS COMPONENTES 01 - Despesas Administrativas/Operacionais 02 - Lucro TOTAL DOS DEMAIS COMPONENTES (01 + 02) V ­ TRIBUTOS ISSQN ou ISS COFINS PIS/PASEP TOTAL DE TRIBUTOS

3,00% 3,56%

R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00

5,00% 3,00% 0,65% 8,65% QUADRO-RESUMO DA REMUNERAÇÃO DA MÃO DE OBRA

R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00

I ­ MÃO-DE-OBRA VINCULADA À EXECUÇÃO CONTRATUAL (VALOR POR EMPREGADO ­ Valor unitário) A ­ Remuneração B ­ Encargos Sociais 84,10% C ­ Insumos de mão-de-obra D - Subtotal (D = A+B+C) TOTAL DE MÃO-DE-OBRA QUADRO-RESUMO DO VALOR MENSAL DO SERVIÇO II ­ VALOR MENSAL TOTAL REFERENTE MÃO-DE-OBRA VINCULADA À EXECUÇÃO CONTRATUAL A ­ Mão-de-obra (vinculada à execução dos serviços) C ­ Demais componentes D ­ Tributos E ­ Valor mensal dos serviços F ­ Preço mensal dos serviços com total de pontos de atendimentos estimados por mês G ­ Valor por unidade de medida H ­ Valor global da proposta (valor mensal dos serviços vezes o número de meses do contrato) III - OBSERVAÇÕES:

R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00

R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00

1. Todas as planilhas foram elaboradas com base na Convenção Coletiva do SINDPD-DF, ano 2009/2010 com vigência de 01/05/2009 a 30/04/2010 2. Nos preços ofertados para os serviços deverão estar inclusos todos os custos relativos aos serviços, tais como: despesas operacaionais/adminsitrativas, lucro, tributos, e outros custos que, por previsão da empresa, incidam direta ou indiretamente sobr Local, data

OBSERVAÇÕES IMPORTANTES:
Esta planilha foi desenvolvida para facilitar a confecção dos valores a serem cobrados pelo Ponto de Função. Algumas informações já estão pré-formatadas, no que facilitam os cálculos. As linhas abaixo citadas, quando alteradas, já calculam o valor de cada Profissional e também do Quadro de Resumo. linha 7 = Data da Apresentação da Proposta linha 10 = Tipo de Serviço linha 12 = Quantidade Total a Contratar (em função de unidade de medida) linha 18 = Salário médio vigente .

www.mec.gov.br

