MINISTÉRIO DA FAZENDA Secretaria Executiva Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal

EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO No 21/2011 PROCESSO No 10167.001083/2011-76 A Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal, por intermédio de seu Pregoeiro, designado pela Portaria n o 246 de 25 de outubro de 2010, torna público, para conhecimento dos interessados, que fará realizar Licitação sob a modalidade de PREGÃO ELETRÔNICO, para REGISTRO DE PREÇOS do tipo MENOR PREÇO POR LOTE, que se regerá pelas disposições da Lei no 10.520, de 17/07/2002, dos Decretos no 5.450, de 31 de maio de 2005, no 3.784, de 06 de abril de 2001, no 3.931, de 19 de setembro de 2001 e no 4.342, de 23 de agosto de 2002; da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, no que couber, da Instrução Normativa no 05, de 21 de julho de 1995, do extinto Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado ­ MARE, da Lei Complementar No 123, de 14 de dezembro de 2006, Decreto nº 7.203, de 04 de junho de 2010, Decreto nº 7.174, de 12 de maio de 2010, Instrução Normativa SLTI nº 04 de 12 de novembro de 2010 e demais legislações pertinente e, ainda, pelo estabelecido no presente Edital e seus Anexos. 1 OBJETO

1.1 Contratação de prestação de serviços especializados de Tecnologia da Informação, a saber, Customização e Desenvolvimento de Software, Consultoria, Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento, com vistas à adequação e plena utilização das funcionalidades e potencialidades dos softwares públicos CACIC, OASIS e LIGHT BASE. 2 DA ABERTURA

2.1 A abertura da presente licitação dar-se-á em sessão pública, por meio do Sistema Eletrônico COMPRASNET (comunicação pela Internet), dirigida pelo Pregoeiro, a ser realizada conforme indicado abaixo: I ­ DATA DA ABERTURA: 18/08/2011; II ­ HORA DA ABERTURA: 14:01 horas (Horário de Brasília); III ­ LOCAL: www.comprasnet.gov.br (Endereço Eletrônico);

IV ­ UASG: 170531 ­ Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal; V ­ RECEBIMENTO DA PROPOSTA ELETRÔNICA: a partir da data de disponibilização do Edital, até o horário previsto para a abertura da Sessão Eletrônica. 3 DAS CONDIÇÕES PARA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO

3.1 Poderão participar da presente licitação as interessadas que estiverem credenciadas no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF, nos termos do Decreto nº 5.450, de 31 de maio de 2005, bem como atendam a todas as exigências constantes deste Edital. 3.2 O credenciamento no SICAF poderá ser realizado pela interessada em qualquer unidade de cadastramento dos órgãos/entidades da Presidência da República, dos Ministérios, das Autarquias e das Fundações que integram o Sistema de Serviços Gerais - SISG, localizadas nas Unidades da Federação, apresentando a documentação discriminada na IN MARE nº 05, de 21 de julho de 1995 até o terceiro dia útil anterior à data prevista para o recebimento da proposta de preço e dos documentos de habilitação. 3.3 No caso de atualização do cadastro e/ou habilitação parcial, ainda não constante no SICAF, a interessada deverá comprovar, na sessão do Pregão, o cumprimento desta exigência. Fica esclarecido que a contratação somente se efetivará no caso de o cadastramento e habilitação parcial ser efetivado pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão ­ MP. 3.4 Não poderão participar da presente licitação as interessadas que se encontrem em processo de falência, dissolução, estejam cumprindo suspensão temporária de participação em licitação, em impedimento de contratar com a Administração Pública, tenham sido declaradas inidôneas para licitar, bem como licitantes que se apresentem constituídas na forma de empresas em consórcio. 4 DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO

4.1 O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico, no sítio www.comprasnet.gov.br. 4.2 O credenciamento da licitante dependerá de registro cadastral atualizado no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF. 4.3 O credenciamento junto ao provedor do sistema implica responsabilidade legal da licitante ou de seu representante legal e na presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao Pregão Eletrônico. 4.4 As licitantes ou seus representantes legais deverão estar previamente credenciados junto ao Órgão provedor. A perda da senha ou a quebra de sigilo deverão ser comunicadas imediatamente ao provedor do sistema, para imediato bloqueio de acesso.

4.5 O uso da senha de acesso pela licitante é de sua exclusiva responsabilidade, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou ao Ministério da Fazenda, responsabilidade por eventuais danos decorrentes do uso indevido da senha, mesmo que por terceiros. 5 DO ENVIO DA PROPOSTA DE PREÇOS

5.1 A licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico, assumindo como firmes e verdadeiras sua proposta e lances. 5.2 Incumbirá à licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do pregão, responsabilizando-se pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão. 5.3 A participação na Licitação dar-se-á por meio da digitação da senha privativa da licitante e subseqüente encaminhamento da proposta eletrônica. 5.4 Como requisito para a participação na Licitação, a licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre plenamente os requisitos de habilitação e que sua proposta está em conformidade com as exigências deste Edital. 5.5 Todos os valores, preços e custos da proposta terão como expressão monetária a moeda corrente nacional. 5.6 A licitante deverá apresentar oferta firme e precisa, sem alternativas de preços ou qualquer outra condição que induza a um julgamento falho, como por exemplo, a mais de um resultado. 5.7 Em caso de divergência entre os valores unitários e totais, serão considerados os primeiros, e, entre os expressos em algarismos e por extenso, será considerado este último. 5.8 Nos preços propostos deverão estar contidos todos os custos diretos e indiretos, inclusive tributos incidentes, taxa de administração, equipamentos, serviços, encargos sociais, trabalhistas, seguros, lucro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto deste Edital. 5.9 Serão desclassificadas as Propostas que não atenderem às exigências contidas neste Edital, seja omissas ou apresentem irregularidades, ou defeitos capazes de dificultar o julgamento, bem como aquelas que se opuserem a quaisquer dispositivos legais vigentes. 5.10 Edital. 5.11 Não se considerará qualquer oferta de vantagem não prevista neste Em nenhuma hipótese será recebida proposta fora do prazo estabelecido.

6

DA DIVULGAÇÃO DAS PROPOSTAS DE PREÇOS

6.1 A partir das 14:01 horas do dia 18/08/2011 terá início a sessão pública do Pregão Eletrônico, com a divulgação das propostas eletrônicas recebidas e seus respectivos valores por lote e início da etapa de lances. 7 DA FORMULAÇÃO DE LANCES

7.1 Iniciada a etapa competitiva, as licitantes poderão encaminhar lances contemplando valores por lote, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo a licitante imediatamente informada do seu recebimento e respectivo horário de registro e valor. 7.2 As licitantes poderão ofertar lances sucessivos, observando o horário fixado e as regras de aceitação dos mesmos. 7.3 Só serão aceitos os lances cujos valores forem inferiores ao último lance que tenha sido anteriormente registrado no sistema. 7.4 Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado primeiramente. 7.5 Durante o transcurso da sessão pública, as licitantes serão informadas, em tempo real, do valor do menor lance registrado que tenha sido apresentado pelas demais licitantes, vedada a identificação do detentor do lance. 7.6 No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível às licitantes para o envio de lances. 7.6.1 O Pregoeiro, quando possível, dará continuidade a sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 7.6.2 Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do Pregão será suspensa e terá reinício somente após comunicação expressa do Pregoeiro aos participantes. 7.7 A etapa de lances da sessão pública será encerrada por decisão do Pregoeiro. 7.7.1 O sistema eletrônico encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá período de tempo de até 30 (trinta) minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrado o recebimento de lances. 7.8 Após o encerramento da etapa de lances, será assegurada, como critério de desempate, preferência na contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte, nos termos do art. 44 da Lei Complementar No 123, de 14 de dezembro de 2006.

7.8.1 Entende-se por empate aquelas situações em que as propostas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam 5% (cinco por cento) superiores à proposta mais bem classificada. 7.9 Para efeito do disposto no item 7.8, proceder-se-á da seguinte forma:

7.9.1 O Pregoeiro encaminhará, pelo sistema eletrônico, mensagem à licitante melhor classificada, para verificar se esta é microempresa ou empresa de pequeno porte; 7.9.2 Caso não seja, o Pregoeiro encaminhará, também pelo sistema eletrônico, mensagem a todas as participantes que ofertaram preço superior em até 5% do menor lance, interpelando-as para comprovar suas condições de microempresas ou empresas de pequeno porte e se não estão incluídas na vedação constante do § 4 o, do artigo 3o da referida Lei Complementar. 7.9.2.1 A microempresa ou empresa de pequeno porte melhor classificada será convocada para, se quiser, apresentar nova proposta de preço inferior àquela considerada primeira classificada. Não aceitando, serão chamadas as empresas remanescentes, que se enquadrem no disposto no subitem 7.8.1. 7.10 A declaração descrita no subitem 7.9, vincula a empresa ao seu conteúdo e, em caso de declaração inverídica, sujeita-se às sanções previstas em lei. 7.11 Os demais procedimentos adotados serão adotados de acordo com o disposto nos art. 44 e 45 da referida Lei Complementar. 7.12 Terminado este procedimento, o Pregoeiro poderá encaminhar pelo sistema eletrônico contraproposta diretamente à licitante que tenha ofertado o lance de menor valor para que seja obtido preço melhor, bem como decidir sobre sua aceitação. 8 DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS DE PREÇOS

8.1 Encerrada a etapa de lances e ordenadas às ofertas pelo critério de Menor Preço Global Por Lote, o Pregoeiro examinará, imediatamente, a aceitabilidade quanto ao objeto e valor apresentado pela primeira classificada, decidindo motivadamente a respeito. 8.2 Se a oferta de menor preço não for aceitável, o Pregoeiro examinará as ofertas subseqüentes na ordem de classificação até a apuração de uma proposta que atenda a todas as exigências deste Edital. 8.3 Ocorrendo situação a que se refere o subitem anterior, o Pregoeiro poderá negociar com a licitante melhor preço . 9 DA PROPOSTA DEFINITIVA

9.1 Encerrada a etapa competitiva, a licitante classificada em primeiro lugar deverá formular e encaminhar de imediato, no prazo máximo de 2 horas, sua proposta definitiva por meio do fax no (61) 3412-5664, com posterior

encaminhamento do original no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, conforme modelo constante do Anexo III ­ deste Edital. 9.2 A proposta definitiva deverá conter:

I - dados da licitante: nome e/ou razão social, endereço completo, telefone, fax e endereço eletrônico, informações bancárias (nome e número de banco, agência e conta-corrente) e o número da inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ­ CNPJ; II - prazo de validade que não poderá ser inferior a 60 (sessenta) dias; III - declaração de total concordância com os termos deste Edital; 9.3 Em caso de divergência entre os valores unitários e totais serão considerados os primeiros, e, entre os expressos em algarismos e por extenso, será considerado este último. 9.4 Todos os valores, preços e custos da proposta terão como expressão monetária a moeda corrente nacional. 9.5 Os preços propostos serão de exclusiva responsabilidade da licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto. 9.6 Nos preços propostos deverão estar contidos todos os custos diretos e indiretos, inclusive tributos incidentes, taxa de administração, equipamentos, serviços, encargos sociais, trabalhistas, seguros, lucro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto deste Edital. 9.7 Serão desclassificadas as Propostas que não atenderem as exigências contidas neste Edital, seja omissas ou apresentem irregularidades, defeitos capazes de dificultar o julgamento, bem como àquelas que se opuserem a quaisquer dispositivos legais vigentes ou que ofertarem preços superiores aos praticados no mercado ou manifestamente inexeqüíveis. 9.8 A licitante deverá apresentar oferta firme e precisa, sem alternativas de preços ou qualquer outra condição que induza a julgamento falho, com por exemplo, mais de um resultado. 9.9 Edital. 9.10 Não se considerará qualquer oferta de vantagem não prevista neste Em nenhuma hipótese será recebida proposta fora do prazo estabelecido.

9.11 O CNPJ indicado na proposta de preço e da habilitação deverá ser do mesmo estabelecimento da empresa que efetivamente vai executar os serviços objeto desta licitação.

10

DA HABILITAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO FINAL

10.1 Preliminarmente será confirmada a regularidade do cadastramento e a habilitação parcial da licitante no SICAF, bem como sua situação financeira por meio de consulta "on line". 10.1.1 Procedida a consulta, será impressa declaração demonstrativa da situação da licitante (Anexo V da IN MARE n o 05/95) à qual será juntada ao processo de licitação e informado o resultado às demais licitantes pelo Pregoeiro. 10.2 A licitante vencedora do certame que não estiver regularmente habilitada no SICAF deverá apresentar, durante a sessão pública e em até duas (2) horas após o encerramento da etapa de lances, por meio do fax no (61) 34125639, com posterior encaminhamento dos documentos originais ou cópias autenticadas no prazo de até três (3) dias úteis da solicitação, no endereço SAS Qd. 6 Bl. "O" Ed. Órgãos Centrais, sala 613, a seguinte documentação: I - HABILITAÇÃO JURÍDICA: a) registro comercial, no caso de empresa individual; b) ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, em se tratando de sociedades comerciais, e, no caso de sociedades por ações, acompanhado da documentação de eleição dos seus administradores; c) decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País, e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir. II ­ REGULARIDADE FISCAL: a) prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ; b) prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver, relativo ao domicílio ou sede do licitante, pertinente ao seu ramo de atividade; c) prova de regularidade para com a Fazenda Nacional, conforme Decreto n o 6.106, de 2007, que será efetuada mediante apresentação de: I ­ certidão específica, emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ­ RFB, quanto às contribuições sociais previstas nas alíneas "a", "b" e "c" do parágrafo único do art. 11 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, às contribuições instituídas a título de substituição e às contribuições devidas por lei a terceiros, inclusive inscritas em dívida ativa do Instituto Nacional do Seguro Social ­ INSS, por ele administradas; II. certidão conjunta, emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil- RFB e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional ­PGFN, quanto aos demais tributos federais e à divida ativa da União, por ela administrados. d) prova de regularidade relativa à Seguridade Social (INSS) e ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), demonstrando situação regular no cumprimento dos encargos sociais instituídos por lei.

III ­ QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA a) balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, já exigíveis e apresentados na forma da lei, que comprovem a boa situação financeira da empresa, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser atualizados por índices oficiais, quando encerrado há mais de três (3) meses da data de apresentação da proposta; b) certidão negativa de falência ou concordata expedida pelo distribuidor da sede da pessoa jurídica, ou de execução patrimonial, expedida no domicílio da pessoa física. c) comprovante de possuir índices contábeis de: Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) maiores que 1 (um). A licitante que possuir valor igual ou menor que 1 (um), em qualquer dos índices contábeis acima, deverá comprovar, por meio de registro na Junta Comercial ou do último balanço publicado, que possui patrimônio líquido, no mínimo, igual a 10% sobre o valor estimado global do lote que a licitante deseja participar. d) os dados deverão se referir à data da apresentação da proposta, na forma da Lei, admitida a atualização para esta data através de índices oficiais. e) os índices contábeis serão calculados mediante a aplicação das seguintes fórmulas: I - LIQUIDEZ GERAL: LG = II - SOLVÊNCIA GERAL: ATIVO TOTAL PASSIVO CIRCULANTE + EXIGÍVEL A LONGO PRAZO III - LIQUIDEZ CORRENTE: LC = 10.3 ATIVO CIRCULANTE PASSIVO CIRCULANTE SG = ATIVO CIRCULANTE + REALIZÁVEL A LONGO PRAZO PASSIVO CIRCULANTE + EXIGÍVEL A LONGO PRAZO

Os documentos necessário para habilitação são:

10.3.1 Atestado(s) de capacidade técnica, fornecido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando que a licitante forneceu licenças de software. 10.4 Os documentos exigidos para habilitação deverão ser enviados, no prazo máximo de 2 horas, por meio do fax nºs (61) 3412-5639/3412-5664, com posterior encaminhamento dos originais ou cópias autenticadas, no prazo máximo de 3(três) dias úteis. 10.5 A Administração poderá utilizar os sítios oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões, para comprovação da regularidade das licitantes.

10.6 Não serão aceitos protocolos de entrega ou solicitação de documentos em substituição aos exigidos neste Edital. 10.7 Em nenhum caso será concedida prorrogação para a apresentação de documentos de habilitação que não forem enviados no prazo estabelecido. 10.8 Os documentos relacionados neste Edital referir-se-ão sempre ao domicílio da empresa cadastrada no SICAF. 10.9 Os documentos necessários à participação na presente licitação, deverão ser apresentados no idioma oficial do Brasil, admitida a nomenclatura técnica específica. 10.9.1 Quaisquer documentos apresentados em língua estrangeira, deverão ser traduzidos para o idioma oficial do Brasil. 10.10 O CNPJ indicado nos documentos de habilitação e na proposta de preços deverá ser do mesmo estabelecimento que efetivamente executará os serviços. 10.11 A etapa de habilitação compreenderá a verificação e análise dos documentos de habilitação da licitante que tenha apresentado o menor preço na etapa de lances, relativamente ao atendimento das exigências constantes deste Edital. 10.12 Edital. Será inabilitada a licitante que não atender as exigências contidas neste

10.13 Se a licitante não cumprir as exigências habilitatórias, o Pregoeiro examinará a oferta subseqüente verificando a sua aceitabilidade e procedendo à habilitação da licitante na ordem de classificação, e assim sucessivamente até a apuração de uma proposta que atenda ao Edital. 10.14 A indicação do lance vencedor, a classificação dos lances apresentados e demais informações relativas à sessão pública desta licitação constarão de ata divulgada no sistema eletrônico, sem prejuízo das demais formas de publicidade previstas na legislação pertinente. 10.15 Ao final da sessão, na hipótese de inexistência de recursos, o Pregoeiro promoverá a adjudicação do objeto da licitação à licitante vencedora, com posterior encaminhamento do processo para homologação pelo Gerente de Recursos Logísticos. 10.16 Na hipótese de existência de recursos, o processo será encaminhado ao Superintendente de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal para julgamento e, em caso de improvimento, adjudicação do objeto à licitante vencedora e homologação da licitação. 10.17 No julgamento da licitação, o Pregoeiro poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, dos documentos de habilitação e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado, registrado em ata e acessível a

todas as licitantes, atribuindo-lhes validade e eficácia para fins de habilitação e classificação. 11 DOS ESCLARECIMENTOS E DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL

11.1 Até 2 (dois) dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, qualquer pessoa poderá impugnar o ato convocatório do Pregão. 11.2 Caberá ao Pregoeiro, auxiliado pela área competente, decidir sobre a petição no prazo de até 24 (vinte e quatro) horas. 11.3 Acolhida a petição contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização da licitação. 11.4 As impugnações deverão ser manifestadas por escrito, dirigidas ao Pregoeiro, protocolizado o original, nos dias úteis, no horário de 9 às 12h e 14 às 17h, no Setor de Autarquias Sul, Quadra 06, Bloco "O", sala 610, 6 0 andar do Edifício Órgãos Centrais do Ministério da Fazenda, Brasília-DF, telefones (61) 34125651/3412-5642 ou fax nº (61) 3412-5664. 11.5 Até 3 (três) dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, poderão ser solicitados esclarecimentos sobre a licitação, devendo os pedidos serem enviados por meio eletrônico para o endereço cpl.df.cogrl@fazenda.gov.br, telefones (61) 3412-5651/3412-5642. 12 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS

12.1 Os procedimentos para interposição de recursos, compreendida a manifestação prévia da licitante durante a sessão pública, o encaminhamento de memoriais e de eventuais contra-razões pelas demais licitantes, serão realizados exclusivamente no âmbito do sistema eletrônico, em formulários próprios. 12.2 O encaminhamento de memoriais deverá ocorrer no prazo de até três dias, ficando as demais licitantes desde logo intimadas para apresentar contrarazões em igual número de dias, que começarão a correr do término do prazo da recorrente, sendo-lhes assegurada vista dos autos. 12.3 A falta de manifestação motivada da licitante, no decurso do prazo estabelecido pelo Pregoeiro, após o encerramento da sessão, importará a decadência do direito de recurso. 12.4 O acolhimento do recurso importará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento. 12.5 Julgados os recursos, o Coordenador-Geral de Recursos Logísticos procederá a adjudicação do objeto à licitante vencedora e homologará a licitação. 12.6 Não serão conhecidos os recursos interpostos após o encerramento da sessão, nem serão recebidas as petições de contra-razões apresentadas intempestivamente ou em desacordo com o disposto no subitem 12.1 deste Edital.

13

DA FORMALIZAÇÃO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS

13.1 Homologada a licitação será formalizada a Ata de Registro de Preços com as licitantes classificadas em primeiro lugar em cada lote. 13.2 A licitante vencedora será convocada para, no prazo de cinco dias úteis, contados da ciência da convocação, assinar a Ata de Registro de Preços. Em caso de recusa injustificada, ser-lhe-á aplicado o disposto no subitem 20.1 deste Edital. 13.2.1 No ato da convocação será informado o preço unitário de cada item que constará da Ata. 13.3 Se a licitante vencedora não assinar a Ata de Registro de Preços no prazo estabelecido, o Pregoeiro convocará as licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para fazê-lo em igual prazo, atendidos os requisitos determinados neste Edital, independentemente da cominação prevista no subitem 13.2 deste Edital. 14 DOS USUÁRIOS DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS

14.1 Durante sua vigência, a Ata de Registro de Preços poderá ser utilizada por qualquer órgão ou entidade da Administração que não tenha participado desta licitação, mediante prévia consulta à Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal e desde que devidamente comprovada a vantagem, não podendo exceder, por órgão ou entidade, a 100% (cem por cento) dos quantitativos registrados. 14.2 Caberá às licitantes beneficiárias da Ata de Registro de Preços, observadas as condições estabelecidas, optarem pela aceitação ou não do fornecimento, independentemente dos quantitativos registrados na Ata e desde que esse fornecimento não prejudique as obrigações assumidas. 14.3 No caso de a licitante registrada para cada item atingir o limite de fornecimento estabelecido na Ata de Registro de Preços, será indicada a segunda e assim sucessivamente, podendo ser indicadas mais de uma ao mesmo tempo quando o quantitativo do pedido for superior à capacidade da licitante indicada.

15

OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE

15.1 - Prestar a informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pela CONTRATADA. 15.2 - Efetuar o pagamento dos serviços prestados, nas condições e preços pactuados. 15.3 - Comunicar à CONTRATADA toda e qualquer ocorrência relacionada aos serviços deste Termo de Referência.

15.4 - Fiscalizar a entrega dos produtos e serviços, podendo sustar, recusar, mandar fazer ou desfazer qualquer serviço que não esteja de acordo com as condições e exigências especificadas. 15.5 - Indicar até 5 (cinco) representantes que podem abrir Ordem de Serviço ou solicitar Suporte Técnico junto a CONTRATADA. 15.6 - Rejeitar, no todo ou em parte, o produto entregue em desacordo com a solicitação. Indicar os profissionais que irão participar das atividades junto com a CONTRATADA. 16 OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA

16.1 - Cumprir fielmente o que estabelece as condições deste Projeto Básico, de forma que o serviço a ser desenvolvido esteja de acordo com o descrito nas Ordens de Serviço, para Customização e Desenvolvimento de Software, e no Acordo de Nível de Serviço para o Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento. 16.2 - Para o Serviço de Customização e Desenvolvimento de Software, deverão ser entregues pela CONTRATADA, os seguintes artefatos: ­ Documento de Visão; ­ Regras de Negócio; ­ Casos de Uso; ­ Diagramas utilizados na fase de especificação de requisitos e desenvolvimento do software; ­ Modelagem de Banco de Dados; ­ Dicionário de Dados; ­ Códigos Fonte; ­ Executáveis. 16.3 - Atender às solicitações de serviços de acordo com especificações técnicas, procedimentos de controles administrativos. 16.4 - Atender às solicitações de serviços nos cronogramas que venham a ser estabelecidos em negociação entre as partes. 16.5 - Acatar as orientações da CONTRATANTE, sujeitando-se a mais ampla e irrestrita fiscalização, prestando os esclarecimentos solicitados e atendendo às reclamações formuladas. 16.6 - Refazer serviços e/ou regravar meios magnéticos, nos prazos estabelecidos neste documento, quando eles apresentarem padrões de qualidade inferiores aos definidos, sem ônus adicionais para a CONTRATANTE. 16.7 - Substituir, sempre que exigido pela CONTRATANTE, qualquer representante cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes ou insatisfatórios.

16.8 - A CONTRATADA será responsável, sem qualquer espécie de solidariedade por parte da CONTRATANTE, pelas obrigações de natureza fiscal, previdenciária, trabalhista, acidentária e civil, em relação ao pessoal que a mesma alocar para a prestação dos serviços objeto deste Termo de Referência, ainda que verificados nas dependências da CONTRATANTE. 16.9 - Manter um funcionário aceito pela Administração, com a finalidade de representá-la na execução do Contrato, na qualidade de Gerente de Contrato da empresa CONTRATADA. 16.10 - Comunicar à Fiscalização qualquer erro, desvio ou omissão, referente ao estipulado no Contrato Administrativo. 16.11 - Comunicar à CONTRATANTE, por escrito, qualquer anormalidade verificada na instalação e configuração do produto ou no processo de Transferência de Conhecimento. 16.12 - Manter, durante o período de vigência do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação. 17 DO PREÇO

17.1 Os preços inerentes à execução do contrato serão os apresentados na proposta da licitante vencedora, que constarão do contrato e incluirão todas as despesas legais ou adicionais. 17.2 18 Os preços contratados serão fixos e irreajustáveis. DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

18.1 As despesas com a execução do contrato correrão à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 25.000 - Ministério da Fazenda; Categoria Econômica: 339039 ­ Serviços Terceiros - Pessoa Jurídica; Orçamento Geral da União, para o exercício de 2011 e exercícios posteriores. 19 DO PAGAMENTO

19.1 O pagamento será efetuado pela Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal, em moeda corrente, por meio de Ordem Bancária, até o 5o (quinto) dia útil, a partir da data de ateste da Nota Fiscal/Fatura. 19.2 A Nota Fiscal/Fatura deverá ser emitida pela própria Contratada, obrigatoriamente com o número de inscrição do CNPJ, apresentado nos documentos de habilitação e da proposta, não se admitindo Notas Fiscais/Faturas emitidas com outros CNPJ´s, mesmo aqueles de filiais ou da matriz. 19.3 Executados os serviços, a CONTRATANTE pagará à Contratada o valor correspondente aos serviços demandados e concluídos, após a Fiscalização atestar a sua conclusão.

19.4 Os serviços serão pagos pelas quantidades efetivamente executadas, considerando-se os preços unitários apresentados na proposta da CONTRATADA, incluídas todas as despesas necessárias. 19.5 Quando do pagamento à CONTRATADA será verificada sua regularidade junto ao SICAF. 19.6 A CONTRATADA será advertida, por escrito, caso seja constatada situação de irregularidade junto ao SICAF, no sentido de regularizar-se ou apresentar sua defesa. 19.7 Não será efetuado qualquer pagamento à CONTRATADA enquanto houver pendência de liquidação de obrigação financeira, em virtude de penalidade ou inadimplência contratual. 19.8 A critério da CONTRATANTE poderão ser utilizados os pagamentos devidos para cobrir possíveis despesas com multas, indenizações ou outras de responsabilidade da CONTRATADA. 19.9 Serão retidos na fonte os tributos e contribuições sobre os pagamentos efetuados, utilizando-se as alíquotas previstas nas Instruções Normativas SRF nº 480, de 15/12/2004 e nº 539, de 25/04/2005. 20 DAS PENALIDADES

20.1 Ficará impedida de licitar e contratar com a União, pelo prazo de até 5 (cinco) anos e será descredenciada no SICAF, se for o caso, sem prejuízo das multas previstas no edital e das demais cominações referidas no Capítulo IV da Lei n.º 8.666/93, no que couber, garantido o direito prévio da ampla defesa, a licitante que: a) Deixar de entregar documentação exigida no edital; b) Apresentar documento falso ou declaração falsa; c) Ensejar o retardamento da execução do objeto do Pregão; d) Não mantiver a proposta, injustificadamente; e) Falhar ou fraudar na execução do contrato; f) Comportar-se de modo inidôneo; g) Cometer fraude fiscal. 20.2 Pela inexecução total ou parcial do objeto deste edital, a Contratante, poderá, garantida a defesa prévia, aplicar à licitante vencedora as seguintes sanções: a) Advertência; b) Multa moratória de 0,2% (dois décimos por cento) por dia de atraso na execução do contrato, tomando por base o valor global;

c) Multa compensatória de 10% (dez por cento) sobre o valor global. 21 DA RESCISÃO DO CONTRATO

21.1 O contrato poderá ser rescindido pelos motivos especificados nos artigos 77 e 78, da Lei nO 8.666, de 21 de junho de 1993 e nas formas previstas no art. 79, da mesma lei. 22 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

22.1 Não serão permitidos quaisquer adendos, acréscimos ou retificações aos documentos e propostas depois de apresentados, ressalvado o disposto no subitem 22.2 deste Edital. 22.2 Poderão ser solicitados, de qualquer licitante, informações, documentos ou esclarecimentos complementares, a critério do Pregoeiro, quando em uso da faculdade prevista no § 30 do artigo 43 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. 22.3 Nenhuma indenização será devida às licitantes pela elaboração de propostas e/ou apresentação de documentos relativos ao presente Edital. 22.4 Na contagem dos prazos estabelecidos excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos, exceto quando for explicitamente disposto em contrário. Os prazos referidos só se iniciam e vencem em dia de expediente na SAMF/DF 22.5 Na hipótese de não haver expediente no dia útil marcado para início da sessão pública da presente licitação, ficará esta transferida para o primeiro dia útil subseqüente. 22.6 A SAMF/DF poderá revogar a presente licitação por razões de interesse público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, ou anulá-la por ilegalidade de ofício ou provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado, não cabendo às licitantes direito a indenização. 22.7 No caso de alteração deste Edital, no curso do prazo estabelecido para o recebimento das propostas e dos documentos de habilitação, este prazo será reaberto, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das propostas. 22.8 O Pregoeiro poderá desclassificar proponentes por ato fundamentado, sem direito à indenização ou ressarcimento e sem prejuízo de outras sanções cabíveis, caso comprove qualquer fato que desabone a idoneidade financeira, capacidade técnica ou administrativa desses proponentes. 22.9 As licitantes são responsáveis pela fidelidade e legitimidade das informações e dos documentos apresentados em qualquer fase da licitação. 22.10 A apresentação de declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e proposta sujeitará a licitante as penalidades estabelecidas neste Edital, conforme disposto no §30, do Art. 21, do Decreto nº 5.450, de 31 de maio de 2005.

22.11 Após apresentação da proposta, não caberá desistência, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pelo Pregoeiro. 22.12 A Contratada obriga-se a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. 22.13 Cópia do Edital e seus Anexos, disponibilizados na INTERNET por meio do sítio www.comprasnet.gov.br. 22.14 Os casos omissos serão resolvidos pelo Gerente de Recursos Logísticos.

22.15 Foro competente para dirimir as questões oriundas do presente Edital e futuro contrato: Justiça Federal - Seção Judiciária do Distrito Federal. 22.16 Integram este Edital os anexos abaixo relacionados:

Anexo I ­ Termo de Referência; Anexo II ­ Especificação do objeto e Valor Estimado; Anexo III ­ Modelo de Apresentação de Proposta; Anexo IV ­ Ata de Registro de Preços Anexo V­ Minuta contrato

Brasília, 05 de agosto de 2011 ................................................... MÁRIO FERREIRA ALVES Pregoeiro da SAMF/DF

MINISTÉRIO DA FAZENDA Secretaria Executiva Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal ANEXO I DO PREGÃO SAMF/DF Nº 21/2011 TERMO DE REFERÊNCIA 1 - DO OBJETO Contratação de prestação de serviços especializados de Tecnologia da Informação, a saber, Customização e Desenvolvimento de Software, Consultoria, Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento, com vistas à adequação e plena utilização das funcionalidades e potencialidades dos softwares públicos CACIC, OASIS e LIGHT BASE. 1.1 - DO OBJETIVO DA CONTRATAÇÃO O objetivo da contratação é implementar as ferramentas CACIC e OASIS, e atualizar a solução LIGHT BASE, já usada na Procuradoria Geral da Fazenda Nacional - PGFN, todas disponíveis no portal Software Público Brasileiro - SPB, para atender as necessidades da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional. 1.2 - DETALHAMENTO DO OBJETO Detalhamos a seguir a utilização dos produtos CACIC, OÁSIS e LIGHTBASE, publicados no Portal do SPB, no âmbito da PGFN, estes serviços deverão ser contratados em três itens. 1.2.1 - Sobre o LIGHTBASE ­ Banco de dados textual multimídia com funcionalidades de Gerenciamento Eletrônico de Documentos ­ GED e Automação de Fluxo de Trabalho ­ Worfklow O LIGHTBASE esta instalado em produção em 3 servidores em Brasília, e 1 servidor nas cidades de Manaus, Belém, Belo Horizonte, Campo Grande, Cuiabá, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Juiz de Fora, Maceió, Recife, Salvador, São Luiz, São Paulo, Vitória, Rio de Janeiro, João Pessoa e Porto Alegre. Os sistemas em LIGHTBASE em produção são: ­ Workflow Documentos da Procuradoria (Docs_Pro) ­ Docs_Expedidos ­ Portal de acervo de Pareceres, Notas e Petições ­ Gestão de Pessoal ­ Concurso de Remoção ­ Workflow Documentos Jurídicos da CRJ ­ Workflow Documentos Jurídicos da CAT

­ Outras aplicações departamentais Cliente Servidor O serviço que é objeto deste projeto básico será prestado inicialmente para os seguintes módulos, a saber: ­ LIGHTBASE Server ­ LIGHTBASE Client ­ LIGHTBASE Web Access ­ LIGHTBASE Data Provider ­ GOLDENDOC ­ GOLDENTRACK ­ GOLDENINDEX Para as aplicações LIGHT BASE será desenvolvido um trabalho desdobrado em três etapas: 1ª - Atendimento de todas as demandas de manutenção corretiva e evolutiva e atualizar ambiente, com vistas ao atendimento das necessidades imediatas da PGFN. 2ª - Avaliação do portfólio de sistemas em operação com vistas a: ­ Definir, quando está não for adequada, a descontinuidade de soluções na plataforma LIGHT BASE; ­ Definir, para as soluções LIGHTBASE remanescentes, integrações com foco nos processos de trabalho; ­ Definir novas aplicações adequadas à plataforma. 3ª - Desenvolver e implantar os produtos resultantes das resoluções resultantes da 2ª etapa. 1.2.2 - Sobre o CACIC ­ Configurador Automático e Coletor de Informações Computacionais: Esse sistema está em fase de implantação na PGFN. O serviço que é objeto deste projeto básico será prestado para todos os módulos do CACIC, destacando-se: ­ Módulo Gerente ­ Módulo Agente Para o CACIC será desenvolvido um trabalho desdobrado em cinco etapas: 1ª - instalação do softwares em todos os servidores e estações de trabalho da PGFN; 2ª - Geração do mapeamento do parque computacional e demais ativos de rede; 3ª - Geração do mapeamento dos links de interligação das redes locais com a rede de longa distância; 4ª - Implantação do modelo de gerenciamento do inventário de hardware e software; 5ª - Implantação do modelo de gerenciamento das interligações de rede;

1.2.3 - Sobre o OASIS ­ Sistema de Gestão de Projetos, Demandas, e Serviços de Tecnologia da Informação. O serviço que é objeto deste projeto básico será prestado para todos os módulos do OASIS: ­ Projeto ­ Contrato ­ Demanda ­ Relatórios Na área de projetos, a solução será direcionada para elaboração de Planos de Execução, Controle de Recursos Humanos e Financeiros (orçamento). Na área de contratos, a solução será direcionada para Registro e Acompanhamento de Contratos, contemplando o uso de indicadores de processo e de níveis de serviço, controle de fluxo financeiro, controle de glosas e sanções, automação do processo de ateste. 2 ­ DESCRIÇÕES DOS SERVIÇOS 2.1 - SUPORTE TÉCNICO e GARANTIA DE FUNCIONAMENTO - atendimento telefônico ou por e-mail, prestados aos representantes de TI da PGFN ou áreas do SERPRO por ela indicados, sobre questões relacionadas à instalação, configuração, funcionamento da ferramenta ou para dirimir dúvidas quanto sua utilização, bem como manutenção de possíveis erros encontrados nas versões das ferramentas publicadas no Portal de Software Público, garantindo o seu funcionamento. Disponibilizar, para publicação no Portal do Software Público Brasileiro, todas as correções e implementações relacionadas à Garantia de Funcionamento das ferramentas; Atendimento de ligações através de linha direta. O Serviço será prestado nas dependências da CONTRATADA e deverá estar disponível em dias úteis, de segunda a sexta feira, das 08:00 as 18:00. Unidade de Medida - Valor mensal para quantidade ilimitada de chamados. 2.2 - DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVOS - implementação de novos aplicativos e novas funcionalidades em aplicativos já existentes, além de integração e customização de módulos e sistemas. Customização das soluções para adequação aos processos operacionais do órgão, conforme definições da modelagem dos mesmos; Disponibilizar, mediante autorização expressa da contratante, os códigos fonte e documentações dos aplicativos desenvolvidos com base nas ferramentas utilizadas. O Serviço será prestado nas dependências da CONTRATADA. Unidade de Medida - Ponto de Função, mediante projeto a ser aprovado pela CONTRATANTE. A Análise de Pontos de Função deverá seguir o manual do IFPUG, versão 4.x 2.3 - CONSULTORIA Serviço de apoio aos gestores e técnicos, para auxiliar nas tomadas de decisões estratégicas da Organização, quanto aos processos e necessidades de utilização dos produtos;

Serviço de planejamento e documentação dos processos de instalação e configuração dos produtos ou módulos Transferência das tecnologias mediante repasse dos conhecimentos relacionados aos produtos suas utilizações e processos operacionais; Serviço de mapeamento de processos relacionados às soluções contratadas, utilizando conceitos e técnicas que visam a implementação de Gerenciamento Eletrônico de Documentos ­ GED e Fluxo de trabalho automatizado ­ Workflow. O serviço será executado nas dependências da CONTRATANTE ou da CONTRATADA, conforme sua natureza e de comum acordo entre as partes. Unidade de Medida - Cálculo de Esforço, mediante projeto a ser aprovado pela CONTRATANTE através de Ordem de Serviço. 3 - DEMANDA ESTIMADA DOS SERVIÇOS A SEREM PRESTADOS: SERVIÇOS SISTEMAS Customização e Desenvolvimento de Aplicativos* Suporte Técnico Remoto e Garantia de Funcionamento***

Consultoria**

PLATAFORMA 2.000 PF/ANO 6.400 horas/ano 12 MESES LIGHT BASE PLATAFORMA 1.000 PF/ANO 2.200 horas/ano 12 MESES CACIC PLATAFORMA 1.000 PF/ANO 4.200 horas/ano 12 MESES OASIS * Unidade de Medida - Ponto de Função, manual do IFPUG, versão 4.x ou superior; ** Unidade de Medida - Cálculo de Esforço em horas/homem; *** Unidade de Medida - Valor mensal para quantidade ilimitada de chamados; 4 - ACORDO DE NÍVEL DE SERVIÇO 4.1 - Condições Gerais Para os serviços que demandam projeto e abertura de Ordem de Serviço a contratada deverá atender ao chamado inicial em até dois dias úteis, devendo o projeto ser avaliado com o cliente, periodicamente, até a entrega do produto prevista em cronograma de atividades que estabelecerá os prazos para cada uma das fases. A empresa contratada deverá, ao fazer qualquer correção, evolução tecnológica e/ou desenvolvimento, manter o padrão de linguagem, metodologia, banco de dados e interface utilizado nos Softwares Públicos objeto desse contrato. Ao final de cada mês deverá ser elaborado o Relatório para Acompanhamento e Controle dos Serviços executados com os esforços e/ou pontos de função utilizados para gerência pela CONTRATANTE, que, quando aprovado, será insumo para emissão da Nota Fiscal. 4.2 - Condições Específicas 4.2.1 - Customização e Desenvolvimento Nível de Serviço - Cumprimento de entregas previstas em cronograma definido na ordem de serviço. Qualidade dos serviços ­ representada pelo funcionamento dos produtos entregues, de acordo com as especificações constantes da ordem de serviço, em ambiente homologado.

Penalidade pelo descumprimento do nível de serviço - % não cumulativo sobre o valor da demanda, 1% por dia de atraso, até o limite de 20% sobre o valor da demanda. 4.2.2 - Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento Nível de Serviço ­. 100% dos chamados telefônicos ou por e-mail atendidas no prazo e 90% das ocorrências com confirmação de resolução pela área de TI em até 3 dias úteis. Qualidade dos serviços ­ representada pelo pronto atendimento dos chamados telefônicos, e resposta aos chamados por e-mail em até 4 (quatro) horas úteis. Penalidade pelo descumprimento do nível de serviço - 10% de multa sobre o valor mensal do serviço. 4.2.3 - Consultoria Nível de Serviço ­ Cumprimento de entregas previstas em cronograma definido na ordem de serviço. Qualidade dos serviços ­ representada pela aprovação dos produtos entregues, pelo Coordenador de TI ou representante por ele indicado. Penalidade pelo descumprimento do nível de serviço - % não cumulativo sobre o valor da demanda, 0,5% por dia de atraso, até o limite de 20% sobre o valor da demanda. 5 - JUSTIFICATIVA A área de TIC da PGFN ainda está em fase de estruturação, sendo a equipe bastante reduzida e com atuação focada na operação. Independente dessa situação, para a qual não se prevê solução de curto prazo, a área de TI da PGFN elaborou PDTI do órgão, onde prevê a adoção de mecanismos de governança nas áreas de serviços de desenvolvimento de software, produção e hospedagem de sistemas, gestão de redes locais e da rede de longa distância, bem como na gestão de contratos. Considerando que a insuficiência do quadro de pessoal dificulta a implementação de soluções de planejamento e governança, buscamos a solução desse problema mediante a adoção de ferramentas específicas de TI, com as quais as quais pretendemos suprir, em parte, as necessidades de gestão da PGFN. Para a gestão nas áreas de desenvolvimento de projetos e manutenção de contratos, vamos adotar a ferramenta de software público OASIS. Para a gestão de ambientes de rede local, inclusive inventários, vamos adotar as ferramentas de software público CACIC. Por outro lado, a PGFN conta hoje com soluções já desenvolvidas e implantadas na solução LIGHT BASE, que suportam um conjunto de atividades administrativas, em especial nas áreas de RH e Registro e Controle de Documentos, com guarda de seu inteiro teor e controle de acesso via web. A manutenção corretiva e evolutiva dessa plataforma está prejudicada em função da indisponibilidade de recursos por parte do SERPRO, nosso atual provedor na área de desenvolvimento de sistemas. Especificamente com relação a essa solução, o SERPRO, pela sua área de atendimento a PGFN, encaminhou, em 13 de setembro de 2010, mensagem eletrônica cuja cópia anexamos, declarando incapacidade para continuação da prestação de serviços de manutenção nessa plataforma. Dessa forma, assim como é necessário contratar os serviços de suporte e desenvolvimento da plataforma LIGHT BASE, urge implementar os softwares CACIC para que a unidade de TI melhore o gerenciamento e a governança do seu parque

de servidores, estações de trabalho e demais ativos, inclusive softwares instalados nas estações de trabalho e servidores de redes locais, distribuídas em aproximadamente 120 unidades, que demandam uma estratégia de adequação tanto no que diz respeito à expansão da rede dessas unidades quanto no que diz respeito à implementação do processo judicial eletrônico, que alterou o perfil de uso dessas redes, com novos requisitos relacionados ao tratamento de imagens digitais de processos e a integração com as unidades do poder judiciário, para troca de documentos eletrônicos, substituindo o trâmite de processos em papel. Urge também, implementar a solução OASIS, selecionada para implementar modelo de Governança Corporativa, com foco em Gestão de Projetos e Serviços de TI, tanto para atividades desenvolvidas pelas equipes internas com para aquelas relacionadas aos contratos vigentes (SERPRO e DATAPREV). 5 - QUALIFICAÇÕES TÉCNICAS Comprovação de aptidão para desempenho de atividades pertinentes e compatíveis com o objeto desta licitação, especificamente quanto a Garantia de Funcionamento, Suporte e Desenvolvimento, realizada por meio de: a) Contratos de prestação de serviços pertinentes, com pessoa jurídica de direito público ou privado; b) Atestados de capacidade técnica da empresa, emitidos por associações de classe, sindicatos patronais ou órgãos da administração pública direta ou indireta; 6 - ORDENS DE SERVIÇO As Ordens de Serviço deverão contemplar os seguintes requisitos: 6.1 - Na abertura a) Definição e a especificação dos serviços a serem realizados; b) Resultados esperados; 6.2 - Na aprovação c) Volume de serviços solicitados e realizados segundo as métricas definidas no item CARACTERIZAÇÃO DE SERVIÇOS; d) Identificação dos responsáveis indicados pela CONTRATANTE para acompanhamento da execução do serviço e avaliação da qualidade; e) Cronograma de realização dos serviços, incluídas todas as tarefas significativas e seus respectivos prazos; 6.3 - No ateste f) Avaliação da qualidade dos serviços realizados e as justificativas do avaliador.

ESQUEMA DE TRABALHO Fase Atividades (exemplo) Cronograma Entregáveis Analistas de Exemplos TI Negócio Documento de Visão Arquitetura da Consultores Informação Documento de Programadores Requisitos Pontos Entrega de software Técnicos Função ou Exemplos de Gestores Horas Consultoria Diagnóstico Usuários Propostas Plano de Trabalho Representantes Prazo (de/até) Etc... Em dias com datas de execução Pontos Função Horas de ou Recursos Alocados (exemplo) Esforço

Reuniões para definição e seleção de projetos. Levantamento Inicial das Fontes de Informação Disponíveis e Necessidades para atender o CONCEPÇÃO Projeto. Elaboração do Documento de Visão da Solução completo e da versão inicial da Arquitetura da Informação (primeiros níveis). Reuniões para definição das necessidades específicas de informação e descrição de suas premissas e regras de negócio. ELABORAÇÃO Estudo de viabilidade do Projeto definido. Elaboração do Documento de Requisitos (evolução do Documento de Visão) e da Arquitetura da Informação (todos os níveis) CONSTRUÇÃO ou DESENVOLVIMENTO * TRANSIÇÃO ou IMPLANTAÇÃO * TOTAL ESTIMADO *Atividades a serem detalhadas em fase posterior.

de

7 - LOCAL DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS Os serviços deverão ser realizados no ambiente operacional da CONTRATANTE ou da CONTRATADA, conforme a natureza do serviço e de comum acordo entre as partes. Alternativamente, as atividades podem ser realizadas em dependências de órgão público interveniente, em casos que se configure situação de interesse da Administração, por razões de ordem técnica, administrativa ou de segurança, a critério e por determinação exclusiva da CONTRATANTE. Nestes casos, a alocação das dependências ficará a cargo da CONTRATANTE. 8 - ORIENTAÇÕES TÉCNICAS PARA A EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS A CONTRATANTE repassará à CONTRATADA, previamente à execução dos serviços, todas as informações necessárias à realização dos trabalhos. Alterações de escopo ou programação oriundas da CONTRATANTE serão negociadas com a CONTRATADA e documentadas. 9 - SUPERVISÃO E ACOMPANHAMENTO DOS SERVIÇOS Todas as atividades realizadas no âmbito do Contrato serão sustentadas por mecanismos de controle e acompanhamento dos serviços. Fica definido como instrumento de controle de execução do contrato a Ordem de Serviço OS, para os serviços de Customização e Desenvolvimento de Aplicativos e Consultoria. Os serviços de Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento serão controlados por Relatório Mensal de Ateste de Prestação de Serviços - RAPS. Cada Nota Fiscal emitida deverá relacionar as ordens de serviço de Customização e Desenvolvimento ou Consultoria, ou no caso do Suporte Técnico, o Relatório de Ateste de Prestação de Serviços relativo ao mês de competência. O acompanhamento dos serviços será exercido por representantes designados pela CONTRATANTE, ao qual competirá dirimir as dúvidas que surgirem no curso da prestação dos serviços. A CONTRATADA se sujeitará à mais ampla e irrestrita fiscalização por parte da CONTRATANTE quanto à execução dos serviços, prestando todos os esclarecimentos solicitados. As irregularidades detectadas pela fiscalização da CONTRATANTE serão imediatamente comunicadas à CONTRATADA para a correção ou adequação, sendo ainda, registradas em documento apropriado. 10 - DO ATESTE E DOS PAGAMENTOS Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de notas fiscais, que serão emitidas mediante o encerramento da Ordem de Serviço (OS), para os serviços de Customização e Desenvolvimento de Software e Consultoria, e da emissão e ateste dos Relatórios de Ateste de Prestação de Serviços (RAPS), para os serviços de Suporte Técnico. Quando o prazo de atendimento de uma ordem de serviço extrapolar o período mensal, admite-se faturamentos parciais, limitado a uma vez por mês, mediante entrega de produtos, desde que tais módulos estejam previstos e definidos na ordem de serviço. 24

A Ordem de Serviço só será encerrada mediante a entrega de todos os artefatos definidos e acordados entre as partes; O Relatório de Ateste de Prestação de Serviços só será atestado pelo representante indicado pela CONTRATANTE mediante a verificação do atendimento das chamadas. O faturamento estará condicionado encerramento, total ou parcial, da Ordem de Serviço ou do ateste do Relatório de Ateste de Prestação de Serviços, pelo representante da CONTRATANTE. Os pagamentos serão efetuados contra entrega das Faturas acompanhadas das respectivas Ordens de Serviço (OS) encerradas, total ou parcialmente, e do Relatório de Ateste de Prestação de Serviços (RAPS) atestado. 11 - DA TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA É obrigação da CONTRATADA transferir o conhecimento do desenvolvimento dos serviços para técnicos designados pela CONTRATANTE. A CONTRATADA deverá prover meios de notificar a CONTRATANTE sobre a liberação de novas versões, correções do produto objeto deste Projeto Básico. Para correções de software (patches), é aceitável que os avisos sejam encaminhados por e-mail ou por mecanismo automático de notificação, bem como avisos periódicos sobre problemas e falhas verificadas no software nos últimos meses. No caso de liberação de novas versões dos produtos, a CONTRATANTE deverá ser formalmente comunicada. Para correções de software (patches) dos produtos contratados, é obrigatório que as correções estejam disponíveis para download no site do Software Público Brasileiro. No caso de novas versões dos produtos, deverão ser fornecidas em mídia digital, além do portal. As mídias deverão ser enviadas para a CONTRATANTE, tão logo estejam liberadas. 12 - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA I - Cumprir fielmente o que estabelece as condições deste Projeto Básico, de forma que o serviço a ser desenvolvido esteja de acordo com o descrito nas Ordens de Serviço, para Customização e Desenvolvimento de Software, e no Acordo de Nível de Serviço para o Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento. II - Para o Serviço de Customização e Desenvolvimento de Software, deverão ser entregues pela CONTRATADA, os seguintes artefatos: ­ Documento de Visão; ­ Regras de Negócio; ­ Casos de Uso; ­ Diagramas utilizados na fase de especificação de requisitos e desenvolvimento do software; ­ Modelagem de Banco de Dados; ­ Dicionário de Dados; ­ Códigos Fonte; ­ Executáveis. III - Atender às solicitações de serviços de acordo com especificações técnicas, procedimentos de controles administrativos. IV - Atender às solicitações de serviços nos cronogramas que venham a ser estabelecidos em negociação entre as partes. 25

V - Acatar as orientações da CONTRATANTE, sujeitando-se a mais ampla e irrestrita fiscalização, prestando os esclarecimentos solicitados e atendendo às reclamações formuladas. VI - Refazer serviços e/ou regravar meios magnéticos, nos prazos estabelecidos neste documento, quando eles apresentarem padrões de qualidade inferiores aos definidos, sem ônus adicionais para a CONTRATANTE. VII - Substituir, sempre que exigido pela CONTRATANTE, qualquer representante cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes ou insatisfatórios. VIII - A CONTRATADA será responsável, sem qualquer espécie de solidariedade por parte da CONTRATANTE, pelas obrigações de natureza fiscal, previdenciária, trabalhista, acidentária e civil, em relação ao pessoal que a mesma alocar para a prestação dos serviços objeto deste Termo de Referência, ainda que verificados nas dependências da CONTRATANTE. IX - Manter um funcionário aceito pela Administração, com a finalidade de representá-la na execução do Contrato, na qualidade de Gerente de Contrato da empresa CONTRATADA. X - Comunicar à Fiscalização qualquer erro, desvio ou omissão, referente ao estipulado no Contrato Administrativo. XI - Comunicar à CONTRATANTE, por escrito, qualquer anormalidade verificada na instalação e configuração do produto ou no processo de Transferência de Conhecimento. Manter, durante o período de vigência do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação. 13 - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE I - Prestar a informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pela CONTRATADA. II - Efetuar o pagamento dos serviços prestados, nas condições e preços pactuados. III - Comunicar à CONTRATADA toda e qualquer ocorrência relacionada aos serviços deste Termo de Referência. IV - Fiscalizar a entrega dos produtos e serviços, podendo sustar, recusar, mandar fazer ou desfazer qualquer serviço que não esteja de acordo com as condições e exigências especificadas. V - Indicar até 5 (cinco) representantes que podem abrir Ordem de Serviço ou solicitar Suporte Técnico junto a CONTRATADA. VI - Rejeitar, no todo ou em parte, o produto entregue em desacordo com a solicitação. Indicar os profissionais que irão participar das atividades junto com a CONTRATADA.

26

14 - DO VALOR E DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas com a execução do contrato correrão à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 25.000 - Ministério da Fazenda; Categoria Econômica: 339039 ­ Serviços Terceiros - Pessoa Jurídica; Orçamento Geral da União, para o exercício de 2011 e exercícios posteriores. 15 - DA VIGÊNCIA DO CONTRATO O prazo de vigência do contrato, a ser firmado entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA, será de 12 (doze) meses e terá início na data de sua assinatura podendo ser prorrogado de acordo com a legislação vigente. 16 - DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS O descumprimento total ou parcial das obrigações assumidas pela CONTRATADA, sem justificativa aceita pela CONTRATANTE, resguardados os procedimentos legais pertinentes, implicarão na aplicação de multas compensatórias de acordo com o previsto nas cláusulas de Acordo de Nível de Serviço deste Termo de Referência. Os casos de reincidência poderão ensejar a rescisão do Contrato e o impedimento de licitar e de contratar com a Administração pelo prazo de até 2 (dois) anos.

27

MINISTÉRIO DA FAZENDA Secretaria Executiva Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração. Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal ANEXO II DO EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO SAMF/DF Nº 21/2011 ESPECIFICAÇÃO DO OBJETO E VALOR ESTIMADO
Lote Item Descrição Customização e desenvolv imento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Customização e desenvolvimento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Customização e desenvolvimento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Unid. Medida Ponto de Função Hora Mensal Ponto de Função Hora Mensal Ponto de Função Hora Mensal QUANT. UNITÁRIA /R$ GLOBAL /R$

01
PLATAFORMA LIGHTBASE

01

2000

688,75

1.377.500,00

02 03

6.400 12

193,50 74.165,91

1.238.400,00 889.990,92

PLATAFORMA CACIC

02

04 05 06

1000 2.200 12

688,71 193,30 74.165,91

688.705,00 425.249,00 889.990,92

PLATAFORMA OASIS

03

07 08 09

1000 4.200 12

688,71 193,30 34.097,73

688.705,00 811.839,00 409.172,73

28

MINISTÉRIO DA FAZENDA Secretaria Executiva Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração. Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal ANEXO III DO EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO SAMF/DF Nº 21/2011 MODELO DE APRESENTAÇÃO DE PROPOSTA
Lote Item Descrição Customização e desenvolv imento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Customização e desenvolvimento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Customização e desenvolvimento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Unid. Medida Ponto de Função Hora Mensal Ponto de Função Hora Mensal Ponto de Função Hora Mensal QUANT. UNITÁRIA R$ GLOBAL R$

01
PLATAFORMA LIGHTBASE

01

2000

02 03

6.400 12

02
PLATAFORMA CACIC

04 05 06

1000 2.200 12

03
PLATAFORMA OASIS

07 08 09

1000 4.200 12

29

MINISTÉRIO DA FAZENDA Secretaria Executiva Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal ANEXO lV DO EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO SAMF/DF Nº 21/2011 MINUTA DE ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Aos ......... dias do mês de ..............de 2011, na sede da Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal, inscrita no CNPJ n o 00.394.460/0439-75, situada no setor de Autarquias Sul, Quadra 06, Bloco "O", 7º andar Edifício Órgãos Centrais, em Brasília ­ DF, de um lado a União, por intermédio da Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal, neste ato representado pelo Sr. Edward Pereira Vidal, no uso das atribuições que lhe confere a Alínea "a", do o inciso I, do Parágrafo Primeiro, do art. 94, da Portaria MF nº 207, de 4 de março de 2010, publicada no Diário Oficial da União de 05 de março de 2010, em seqüência designada simplesmente CONTRATANTE , e de outro lado, a Empresa.................................., inscrita no CNPJ/MF sob o no....................................., estabelecida na.........................................., neste ato representado por......................................., portador da Carteira de Identidade nº.........................., expedida pela .....................e do CPF no....................................., em face da classificação das propostas apresentadas no Pregão para Registro de Preços Nº 02/2010, RESOLVEM registrar os preços para eventual aquisição do material constante do Anexo II do Edital do Pregão Nº **/2010, nos termos da Lei no 10.520, de 17 de julho de 2002, dos Decretos n o 3.555, de 08 de agosto de 2000, nº 3.693 , de 20 de dezembro de 2000, nº 3.784, de 06 de abril de 2001, no 3.931, de 19 de setembro de 2001 e no 4.342, de 23 de agosto de 2002, que regulamentam a modalidade do Pregão e o Sistema de Registro de Preços, e no que couber, a Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993 e demais normas legais aplicáveis, elaborado de acordo com a minuta examinada pela Procuradoria Regional da Fazenda Nacional 1ª Região, "ex-vi" do disposto no artigo 38, parágrafo único da Lei n o 8.666/93, de 21 de junho de 1993 e no art. 13, inciso III, alínea "e", do Decreto -Lei no 147, de 03 de fevereiro de 1967 e autorizado por despacho do Gerente de Recursos Logísticos da Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal, em conformidade com o disposto no art. 61, da Lei n o 8.666/93, exarado no Processo Nº.................................., mediante as Cláusulas e condições seguintes: CLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO OBJETO Contratação de prestação de serviços especializados de Tecnologia da Informação, a saber, Customização e Desenvolvimento de Software, Consultoria, Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento, com vistas à adequação e plena utilização das funcionalidades e potencialidades dos softwares públicos CACIC, OASIS e LIGHT BASE.

30

CLÁUSULA SEGUNDA ­ DA VALIDADE DE PREÇOS A presente Ata de Registro de Preços terá validade de 12 (doze) meses, a partir da homologação. PARÁGRAFO ÚNICO - Durante o prazo de validade desta Ata de Registro de Preços, a Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal não será obrigada a adquirir o material referido na Cláusula Primeira exclusivamente pelo Sistema de Registro de Preços, podendo fazê-lo através de outra licitação quando julgar conveniente, sem que caiba recurso ou indenização de qualquer espécie às empresas detentoras, ou cancelar esta Ata, na ocorrência de alguma das hipóteses legalmente previstas para tanto, garantido às detentoras, neste caso, o contraditório e a ampla defesa. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DA UTILIZAÇÃO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Durante sua vigência, a presente Ata poderá ser utilizada por qualquer órgão ou entidade da Administração que não tenha participado do certame licitatório, mediante manifestação de interesse junto a Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal, para que esta autorize e indique os possíveis fornecedores e respectivos preços a serem praticados, obedecendo a ordem de classificação. CLÁUSULA QUARTA ­ OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE IPrestar a informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pela CONTRATADA. II - Efetuar o pagamento dos serviços prestados, nas condições e preços pactuados. III - Comunicar à CONTRATADA toda e qualquer ocorrência relacionada aos serviços deste Termo de Referência. IV - Fiscalizar a entrega dos produtos e serviços, podendo sustar, recusar, mandar fazer ou desfazer qualquer serviço que não esteja de acordo com as condições e exigências especificadas. V - Indicar até 5 (cinco) representantes que podem abrir Ordem de Serviço ou solicitar Suporte Técnico junto a CONTRATADA. VI - Rejeitar, no todo ou em parte, o produto entregue em desacordo com a solicitação. Indicar os profissionais que irão participar das atividades junto com a CONTRATADA. CLÁUSULA QUINTA - OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA I - Cumprir fielmente o que estabelece as condições deste Projeto Básico, de forma que o serviço a ser desenvolvido esteja de acordo com o descrito nas Ordens de Serviço, para Customização e Desenvolvimento de Software, e no Acordo de Nível de Serviço para o Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento. II - Para o Serviço de Customização e Desenvolvimento de Software, deverão ser entregues pela CONTRATADA, os seguintes artefatos: ­ Documento de Visão; 31

­ Regras de Negócio; ­ Casos de Uso; ­ Diagramas utilizados na fase de especificação de requisitos e desenvolvimento do software; ­ Modelagem de Banco de Dados; ­ Dicionário de Dados; ­ Códigos Fonte; ­ Executáveis. III - Atender às solicitações de serviços de acordo com especificações técnicas, procedimentos de controles administrativos. IV - Atender às solicitações de serviços nos cronogramas que venham a ser estabelecidos em negociação entre as partes. V - Acatar as orientações da CONTRATANTE, sujeitando-se a mais ampla e irrestrita fiscalização, prestando os esclarecimentos solicitados e atendendo às reclamações formuladas. VI - Refazer serviços e/ou regravar meios magnéticos, nos prazos estabelecidos neste documento, quando eles apresentarem padrões de qualidade inferiores aos definidos, sem ônus adicionais para a CONTRATANTE. VII - Substituir, sempre que exigido pela CONTRATANTE, qualquer representante cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes ou insatisfatórios. VIII - A CONTRATADA será responsável, sem qualquer espécie de solidariedade por parte da CONTRATANTE, pelas obrigações de natureza fiscal, previdenciária, trabalhista, acidentária e civil, em relação ao pessoal que a mesma alocar para a prestação dos serviços objeto deste Termo de Referência, ainda que verificados nas dependências da CONTRATANTE. IX - Manter um funcionário aceito pela Administração, com a finalidade de representá-la na execução do Contrato, na qualidade de Gerente de Contrato da empresa CONTRATADA. X - Comunicar à Fiscalização qualquer erro, desvio ou omissão, referente ao estipulado no Contrato Administrativo. XI - Comunicar à CONTRATANTE, por escrito, qualquer anormalidade verificada na instalação e configuração do produto ou no processo de Transferência de Conhecimento. XII - Manter, durante o período de vigência do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação. CLÁUSULA SEXTA ­ DO PAGAMENTO Em todos os fornecimentos, o pagamento será efetuado pela Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal, em moeda corrente, por meio de Ordem Bancária, até o 5º (quinto) dia seguinte ao da entrega integral do objeto, à vista dos documentos de cobrança e liquidação. 32

CLÁUSULA SÉTIMA ­ DAS PENALIDADES Ficará impedida de licitar e contratar com a União, pelo prazo de até 5 (cinco) anos e, será descredenciada no SICAF, se for o caso, sem prejuízo das multas previstas no edital e das demais cominações referidas no Capítulo IV da Lei n.º 8.666/93, no que couber, garantido o direito prévio da ampla defesa, a licitante que: a) Deixar de entregar documentação exigida no edital; b) Apresentar documento falso ou fizer declaração falsa; c) Ensejar o retardamento da execução do objeto do Pregão; d) Não mantiver a proposta, injustificadamente; e) Falhar ou fraudar na execução do contrato; f) Comportar-se de modo inidôneo; g) Cometer fraude fiscal. Pela inexecução total ou parcial do objeto deste edital, a Contratante, poderá, garantida a defesa prévia, aplicar à licitante vencedora as seguintes sanções: a) Advertência; b) Multa moratória de 0,2% (dois décimos por cento) por dia de atraso na execução do contrato, tomando por base o valor global por lote; c) Multa compensatória de 10% (dez por cento) sobre o valor global por lote. PARÁGRAFO PRIMEIRO - No processo de aplicação de penalidades é assegurado o direito ao contraditório e à ampla defesa. PARÁGRAFO SEGUNDO - Se o valor da multa não for pago, será descontado dos pagamentos eventualmente devidos pela Contratante, podendo, ainda, ser inscrito em Dívida Ativa da União e cobrado judicialmente. PARÁGRAFO TERCEIRO - Do ato que aplicar a penalidade caberá recurso, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da respectiva ciência. PARÁGRAFO QUARTO - As penalidades só poderão ser relevadas nas hipóteses de caso fortuito ou força maior, devidamente justificada e comprovada, a juízo da Contratante. CLÁUSULA OITAVA ­ DO CANCELAMENTO DO REGISTRO DE PREÇOS O fornecedor poderá ter o seu registro de preços cancelado em Ata: PARÁGRAFO PRIMEIRO - Pela Administração, quando: a) descumprir as obrigações da Ata de Registro de Preços; 33

b) não retirar a respectiva Nota de Empenho ou instrumento equivalente, no prazo estabelecido pela Administração, sem justificativa aceitável; c) não aceitar reduzir o preço registrado, caso este se torne superior aos praticados no mercado; d) por razões de interesse público, devidamente justificadas pela Administração; e) der causa a rescisão administrativa decorrente da presente Ata de Registro de Preços. PARÁGRAFO SEGUNDO - Pelo fornecedor, quando: a) mediante solicitação por escrito, comprovar estar impossibilitado de cumprir as exigências desta Ata de Registro de Preços. A solicitação do fornecedor para cancelamento dos preços registrados deverá ser formulada com antecedência previstas na Cláusula Sétima, caso não sejam aceitas as razões do pedido. b) A comunicação do cancelamento dos preços registrados será feita por escrito, entregue pessoalmente ou por correspondência, com aviso de recebimento, juntando-se comprovante aos autos em ambos os casos. c) No caso de ser ignorado, incerto ou inacessível o endereço do Fornecedor, a comunicação será feita por publicação no Diário Oficial da União, considerando-se cancelado(s) o(s) preço(s) no dia subseqüente à publicação. CLÁUSULA NONA ­ DA AUTORIZAÇÃO PARA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS O objeto da presente Ata de Registro de Preço será autorizado, caso a caso, pela Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal ou, na hipótese prevista na Cláusula Terceira, pelo órgão requisitante. PARÁGRAFO ÚNICO - A pactuação dos serviços dar-se-á por meio de Contrato e sua retificação ou cancelamento, total ou parcial, serão igualmente autorizadas pela Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal ou pelo órgão requisitante ao qual tenha sido facultada à utilização desta Ata de Registro de Preços. CLÁUSULA DÉCIMA ­ DAS DISPOSIÇÕES FINAIS Integra esta Ata, o Edital do Pregão para Registro de Preços n o **/2011 e a proposta da empresa classificada em primeiro lugar, de acordo com o quadro abaixo:

34

Lote

Item

Descrição Customização e desenvolv imento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Customização e desenvolvimento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Customização e desenvolvimento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento

Unid. Medida Ponto de Função Hora Mensal Ponto de Função Hora Mensal Ponto de Função Hora Mensal

QUANT.

UNITÁRIA R$

GLOBAL R$

01
PLATAFORMA LIGHTBASE

01

2000

02 03

6.400 12

02
PLATAFORMA CACIC

04 05 06

1000 2.200 12

03
PLATAFORMA OASIS

07 08 09

1000 4.200 12

Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a Lei n o 10.250, de 17 de julho de 2002, Decretos no 3.555, de 08 de agosto de 2000, no 3.931, de 19 de setembro de 2001, com alterações do Decreto no 4.342, de 23 de agosto de 2002 e, no que couber, com a Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DO FORO Fica eleito o Foro da Justiça Federal, Seção Judiciária do Distrito Federal para dirimir quaisquer questões decorrentes da utilização da presente Ata de Registro de Preços, que não possam ser resolvidas administrativamente. Representante da Empresa Licitante Vencedora TESTEMUNHAS: 1ª _________________________________ Nome: CPF : RG : 2ª ________________________________ Nome: CPF: RG: 35

MINISTÉRIO DA FAZENDA Secretaria Executiva Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda do Distrito Federal ANEXO V DO EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO SAMF/DF Nº 21/2011 MINUTA DE CONTRATO CONTRATO N.º ...................../2011, CONTRATAÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, A SABER, CUSTOMIZAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE, CONSULTORIA, SUPORTE TÉCNICO E GARANTIA DE FUNCIONAMENTO, COM VISTAS À ADEQUAÇÃO E PLENA UTILIZAÇÃO DAS FUNCIONALIDADES E POTENCIALIDADES DOS SOFTWARES PÚBLICOS CACIC, OASIS e LIGHT BASE. SEGUNDO AS ESPECIFICAÇÕES CONTIDAS NESTE DOCUMENTO, QUE ENTRE SI FIRMAM A UNIÃO E A EMPRESA ..................................... Aos..................dias do mês de.....................do ano de dois mil e dez, na Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda no Distrito Federal (SAMF/DF/MF), situada no SAS, Quadra 6, Bloco "O", 6º andar, em Brasília/DF, compareceram, de um lado, a UNIÃO, por intermédio da SAMF/DF, CNPJ no ...........................................,neste ato representada pela Gerente de Recursos Logísticos, Sr. Edward Pereira Vidal, no uso da atribuição que lhe confere a Alínea "a", do § o inciso I, do Parágrafo Primeiro, do art. 94, da Portaria MF nº 207, de 4 de março de 2010, publicada no Diário Oficial da União de 05 de março de 2010, e , em seqüência, designada simplesmente Contratante, e de outro lado, a .........................................., CNPJ no..........................., estabelecida na cidade de ........................... na Rua ..........................., que apresentou os documentos exigidos por lei, neste ato representada pelo(a) seu(sua).......................................... (cargo).......................................,Sr.(a).................................................................................... ..........................................., brasileiro(a), CPF no..............................,Carteira de Identidade no . ........................................., expedida pela ..........................................., em conformidade com o Contrato Social da empresa, daqui por diante denominada simplesmente Contratada, têm entre si justo e celebram por força do presente instrumento, elaborado de acordo com a minuta examinada pela Douta Procuradoria da Fazenda Nacional no Distrito Federal, "ex-vi" do disposto no art. 38, parágrafo único, da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, e no art. 13, inciso III, alínea "e", do Decreto-lei no 36

147, de 03 de fevereiro de 1967, com o art. 50 , inciso IV, do Decreto no 93.237, de 08 de setembro de 1986, e autorizado por despacho do Gerente de Recursos Logísticos da Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda no Distrito Federal, exarado no processo no 10167. ..............., um contrato, observadas as disposições da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, mediante as seguintes cláusulas e condições, as quais prevalecerão entre as contratantes em tudo quanto se conformarem e não conflitarem com as prescrições legais, regulamentares e administrativas que regem a matéria. CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO Contratação de prestação de serviços especializados de Tecnologia da Informação, a saber, Customização e Desenvolvimento de Software, Consultoria, Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento, com vistas à adequação e plena utilização das funcionalidades e potencialidades dos softwares públicos CACIC, OASIS e LIGHT BASE. CLÁUSULA SEGUNDA - DA DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR A execução dos serviços obedecerá ao estipulado neste contrato, bem como às disposições constantes dos documentos adiante enumerados, e que, independentemente de transcrição, fazem parte integrante e complementar deste Contrato, no que não o contrariarem: I - Edital de Pregão Eletrônico SAMF/DF/MF nº /2011, de ...... de ............... de 2011; II - normas, instruções e regulamentos baixados pelo Ministério da Fazenda; III - proposta e documentos que a acompanham, firmados pela Contratada em ......... de .............. de 2011, e apresentados à Contratante, contendo o preço e demais especificações inerentes aos serviços; todos assinados ou rubricados pela Contratada; V ­ Termo de Referência. PARÁGRAFO ÚNICO ­ DA LICITAÇÃO - Os serviços ora contratados foram objeto de Licitação, na modalidade de Pregão Eletrônico, de acordo com o disposto no Decreto n o 5.540, de 31 de maio de 2005, cujo Edital está anexado às fls....... / ....... do Processo/MF no ************************* e foi afixado com antecedência de ............. (..........) dias no Quadro de Editais e Avisos da Contratante, e também comunicado às entidades de classe e demais interessados, em aviso publicado nas páginas............... / ......... do "Diário Oficial" de ........ de ................. de 2011 e no Site Comprasnet. CLÁUSULA TERCEIRA - DA VIGÊNCIA O prazo de vigência do contrato, a ser firmado entre a CONTRATANTE e a CONTRATADA, será de 12 (doze) meses e terá início na data de sua assinatura podendo ser prorrogado de acordo com a legislação vigente. CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE I - Prestar a informações e os esclarecimentos que venham a ser solicitados pela CONTRATADA. II - Efetuar o pagamento dos serviços prestados, nas condições e preços pactuados.

37

III - Comunicar à CONTRATADA toda e qualquer ocorrência relacionada aos serviços deste Termo de Referência. IV - Fiscalizar a entrega dos produtos e serviços, podendo sustar, recusar, mandar fazer ou desfazer qualquer serviço que não esteja de acordo com as condições e exigências especificadas. V - Indicar até 5 (cinco) representantes que podem abrir Ordem de Serviço ou solicitar Suporte Técnico junto a CONTRATADA. VI - Rejeitar, no todo ou em parte, o produto entregue em desacordo com a solicitação. Indicar os profissionais que irão participar das atividades junto com a CONTRATADA. CLÁUSULA QUINTA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA I - Cumprir fielmente o que estabelece as condições deste Projeto Básico, de forma que o serviço a ser desenvolvido esteja de acordo com o descrito nas Ordens de Serviço, para Customização e Desenvolvimento de Software, e no Acordo de Nível de Serviço para o Suporte Técnico e Garantia de Funcionamento. II - Para o Serviço de Customização e Desenvolvimento de Software, deverão ser entregues pela CONTRATADA, os seguintes artefatos: ­ Documento de Visão; ­ Regras de Negócio; ­ Casos de Uso; ­ Diagramas utilizados na fase de especificação de requisitos e desenvolvimento do software; ­ Modelagem de Banco de Dados; ­ Dicionário de Dados; ­ Códigos Fonte; ­ Executáveis. III - Atender às solicitações de serviços de acordo com especificações técnicas, procedimentos de controles administrativos. IVAtender às solicitações de serviços nos cronogramas que venham a ser estabelecidos em negociação entre as partes. V - Acatar as orientações da CONTRATANTE, sujeitando-se a mais ampla e irrestrita fiscalização, prestando os esclarecimentos solicitados e atendendo às reclamações formuladas. VI - Refazer serviços e/ou regravar meios magnéticos, nos prazos estabelecidos neste documento, quando eles apresentarem padrões de qualidade inferiores aos definidos, sem ônus adicionais para a CONTRATANTE. VII - Substituir, sempre que exigido pela CONTRATANTE, qualquer representante cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes ou insatisfatórios. VIII - A CONTRATADA será responsável, sem qualquer espécie de solidariedade por parte da CONTRATANTE, pelas obrigações de natureza fiscal, previdenciária, trabalhista, acidentária e civil, em relação ao pessoal que a mesma alocar para a prestação dos 38

serviços objeto deste Termo de Referência, ainda que verificados nas dependências da CONTRATANTE. IX - Manter um funcionário aceito pela Administração, com a finalidade de representá-la na execução do Contrato, na qualidade de Gerente de Contrato da empresa CONTRATADA. X - Comunicar à Fiscalização qualquer erro, desvio ou omissão, referente ao estipulado no Contrato Administrativo. XI - Comunicar à CONTRATANTE, por escrito, qualquer anormalidade verificada na instalação e configuração do produto ou no processo de Transferência de Conhecimento. Manter, durante o período de vigência do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação. CLÁUSULA SEXTA - DO PAGAMENTO
Lote Item Descrição Customização e desenvolv imento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Customização e desenvolvimento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Customização e desenvolvimento de aplicação Serviço de consultoria Suporte técnico remoto e garantia de funcionamento Unid. Medida Ponto de Função Hora Mensal Ponto de Função Hora Mensal Ponto de Função Hora Mensal QUANT. UNITÁRIA R$ GLOBAL R$

01
PLATAFORMA LIGHTBASE

01

2000

02 03

6.400 12

02
PLATAFORMA CACIC

04 05 06

1000 2.200 12

03
PLATAFORMA OASIS

07 08 09

1000 4.200 12

PARÁGRAFO PRIMEIRO - O pagamento dos serviços objeto desta contratação será procedido mensalmente, em moeda corrente, por meio de Ordem Bancária, até o 5º (quinto) dia útil após a entrega das Notas Fiscais ou Documentos de Cobrança, considerando o mês vencido, devidamente Atestada pelo setor competente.

39

PARÁGRAFO SEGUNDO - A Nota Fiscal/Fatura deverá ser emitida pela própria Contratada, obrigatoriamente com o número de inscrição do CNPJ apresentado nos documentos de habilitação e proposta, não se admitindo Notas Fiscais/Faturas emitidas com outros CNPJs, mesmo aqueles de filiais ou da matriz. PARÁGRAFO TERCEIRO - A critério da Contratante, poderão ser utilizados os pagamentos devidos para cobrir possíveis despesas com multas, indenizações ou outras de responsabilidade da Contratada. PARÁGRAFO QUARTO - O Gerente de Recursos Logísticos reserva-se o direito de recusar o pagamento se, no ato da liquidação, o fornecimento realizado estiver em desacordo com os termos contratuais. PARÁGRAFO QUINTO - Quando do pagamento à Contratada, será feita a verificação de sua regularidade junto ao SICAF. PARÁGRAFO SEXTO - Constatada a situação de irregularidade da Contratada junto ao SICAF, será a mesma advertida, por escrito, no sentido de que, no prazo de 30 (trinta) dias, regularize sua situação junto a tal Sistema ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa, sob pena de rescisão do contrato, sem prejuízo da aplicação das penalidades legais. PARÁGRAFO SÉTIMO - O prazo apontado no Parágrafo anterior poderá ser prorrogado, a critério da Contratante. PARÁGRAFO OITAVO - Persistindo a irregularidade, o contrato poderá ser rescindido. PARÁGRAFO NONO- Não será efetuado qualquer pagamento à Contratada enquanto houver pendência de liquidação de obrigação financeira, em virtude de penalidade ou inadimplência contratual. PARÁGRAFO DÉCIMO - A critério da Contratante poderão ser utilizados os pagamentos devidos para cobrir possíveis despesas com multas, indenizações ou outras de responsabilidade da Contratada. PARÁGRAFO DÉCIMO PRIMEIRO- Serão retidos na fonte os tributos e contribuições sobre os pagamentos efetuados, utilizando-se as alíquotas previstas nas Instruções Normativas SRF nO 480, de 15 de dezembro de 2004 e nO 539, de 25 de abril de 2005. CLÁUSULA SÉTIMA - DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA A despesa com a execução do Contrato correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 25.000 - Ministério da Fazenda; Programa de Trabalho: ---------------Categoria Econômica: 339039 ­ Outros Serviços de Terceiro, Pessoa Jurídica, Orçamento Geral da União, para o exercício de 2011 e nos exercícios futuros, à conta das dotações orçamentárias próprias para atender às despesas da mesma natureza. CLÁUSULA OITAVA - DA FISCALIZAÇÃO A fiscalização da prestação dos serviços será exercida por técnico devidamente designada pela Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda no Distrito Federal, ao qual competirá dirimir as dúvidas que surgirem no curso da prestação dos serviços, e de tudo dará ciência à CONTRATANTE, conforme art. 67, da Lei n o 8.666, de 1993. 40

PARÁGRAFO PRIMEIRO - A fiscalização de que trata este item não exclui nem reduz a responsabilidade da CONTRATADA, inclusive perante terceiros, por quaisquer irregularidades, ainda que resultante de imperfeições técnicas, e, na ocorrência deste, não implica em co-responsabilidade de seus agentes e prepostos ( art. 70 da Lei n o 8.666, de 1993 ). PARÁGRAFO SEGUNDO - Quaisquer exigências da fiscalização inerentes ao objeto do Contrato, deverão ser prontamente atendidas pela CONTRATADA, sem ônus para a CONTRATANTE. PARÁGRAFO TERCEIRO - A CONTRATANTE se reserva o direito de rejeitar no todo ou em parte os serviços prestados, se em desacordo com a Licitação. PARÁGRAFO QUARTO - Qualquer funcionário que, a critério da Fiscalização, tiver comportamento incompatível, indecoroso ou for considerado indesejável na execução dos serviços, deverá ser imediatamente afastado dos locais dos mesmos. CLÁUSULA NONA - DOS ACRÉSCIMOS OU SUPRESSÕES Os acréscimos e supressões no presente CONTRATO obedecerão ao estabelecido no art. 65 da Lei no 8.666, de 1993. CLÁUSULA DÉCIMA - DAS SANÇÕES A Contratada ficará sujeita às seguintes penalidades, garantida a prévia defesa, pela inexecução total ou parcial do contrato: I - Advertência; II - Multa moratória de 0,2% (dois décimos por cento) por dia de atraso na execução do contrato, tomando por base o valor global por lote; III - Multa compensatória de 10% (dez por cento) sobre o valor global por lote. PARÁGRAFO PRIMEIRO - No processo de aplicação de penalidades é assegurado o direito ao contraditório e à ampla defesa. PARÁGRAFO SEGUNDO - Se o valor da multa não for pago, será descontado dos pagamentos eventualmente devidos pela contratante, podendo, ainda, ser inscrito como Dívida Ativa da União e cobrado judicialmente. PARÁGRAFO TERCEIRO - O valor das multas aplicadas deverá ser recolhido no prazo de cinco dias, a contar da data da notificação. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DA RESCISÃO São motivos para a rescisão do presente contrato, os enumerados nos artigos 77 e 78 da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993. PARÁGRAFO ÚNICO - No caso de rescisão deste contrato, será obedecido o que estabelecem os artigos 79 e 80 da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA VALIDADE E EFICÁCIA O presente contrato somente terá validade e eficácia depois de publicado por extrato no "Diário Oficial da União", de conformidade com o disposto no art. 61, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93, e aprovado pelo Gerente de Recursos Logísticos, de conformidade com o 41

disposto no art. 33, inciso I, do Decreto no 93.872, de 23 de dezembro de 1986, combinado com o disposto na alínea "J", do §2º, do Art. 87 da Portaria GMF n o 290, de 30 de setembro de 2004. PARÁGRAFO ÚNICO - DA PUBLICAÇÃO - Incumbirá à Contratante providenciar a publicação do extrato do contrato e seus eventuais Termos de Aditivos no Diário Oficial, até o 50 dia útil do mês seguinte ao de sua assinatura, para ocorrer no prazo de 20 (vinte) dias, contados daquela data, às expensas da Contratante, nos termos do Parágrafo Único, Artigo 61 da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DO FORO Para dirimir todas as questões oriundas do presente contrato, é competente o Foro da Justiça Federal, da Seção Judiciária do Distrito Federal. E para firmeza e como prova de assim haverem entre si ajustado e contratado, o presente contrato é lavrado às fls. ......... do Livro Especial n o ........... de Contratos, da Superintendência de Administração do Ministério da Fazenda no Distrito Federal, de acordo com o art. 60 da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, o qual, depois de lido e achado conforme, é assinado pelas partes Contratantes e pelas testemunhas abaixo nomeadas, dele extraindo-se cópias necessárias para sua execução. ______________________________ CONTRATANTE ______________________________ CONTRATADA TESTEMUNHAS: 1a _________________________________ Nome: CPF : RG : 2a ________________________________ Nome: CPF: RG:

42

