MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO N. º 20/2011 PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 TIPO DE LICITAÇÃO: MENOR PREÇO POR ITEM Data: 26/10/2011. Horário de abertura: 14:30 horas. Endereço: http://www.comprasnet.gov.br A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, através de seu Pregoeiro, designado pela Portaria n.º 152, de 22/07/2010 em conformidade com os termos do Processo nº 23038.005226/2011-36, torna público, para ciência dos interessados, que realizará licitação na modalidade de Pregão Eletrônico, do tipo Menor Preço por Item. Esta licitação será regida pelas disposições contidas na Lei n. º 10.520, de 17/07/2002, Lei Complementar nº. 123/2006, Decretos nº. 5.450/2005, 6.204/2007 e 2.271/1997, IN nº 04 ­ SLTI/MPOG de 12/11/2010 e demais legislação correlata, aplicando-se, subsidiariamente, no que couber, a Lei nº. 8.666, de 21/06/93 e, ainda, pelo estabelecido no presente edital e seus anexos. Todas as referências de tempo no Edital, no Aviso e durante a Sessão Pública observarão obrigatoriamente o horário de Brasília ­ DF e, dessa forma, serão registradas no sistema eletrônico e na documentação relativa ao certame. O edital e seus anexos podem ser obtidos no Setor Bancário Norte, Quadra 02, Bloco "L", Lote 06, 5º Andar, Edifício CAPES, Brasília-DF, no horário de 8h às 12h ou de 14h às 17:30h, podendo também ser retirado no site: www.comprasnet.gov.br. 1. DO OBJETO 1.1. Contratação de empresa para prestação de serviços técnicos em regime de Fábrica de Software compreendendo o desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação e sítios, conforme especificações e quantidades constantes no Termo de Referência, que é parte integrante deste Edital. 1.2. Em caso de divergência entre as especificações do objeto descritas no comprasnet e as especificações técnicas constantes no Termo de Referência ­ Anexo I, o licitante deverá obedecer a este último. 2. DA PARTICIPAÇÃO 2.1. Poderão participar deste Pregão, os interessados que atenderem a todas as exigências, inclusive quanto à documentação, constantes deste Edital. 2.1.1 Os licitantes arcarão com todos os custos decorrentes da elaboração e apresentação de suas propostas.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 2.2. Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF e perante o sistema eletrônico, promovido pela Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação ­ SLTI do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio do sítio www.comprasnet.gov.br, bem como os interessados que preencham os requisitos previstos no Item 10 deste Edital. 2.3. O cadastramento no SICAF poderá ser realizado pelo interessado em qualquer unidade de cadastramento dos órgãos ou entidades da Presidência da República, dos Ministérios, das Autarquias e das Fundações que participam do Sistema Integrado de Serviços Gerais ­ SISG, localizada nas Unidades da Federação. 2.4. Como requisito para participação neste Pregão, o licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, que está ciente e concorda com as condições previstas neste edital e seus anexos e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no Item 10 deste Edital. 2.5. A declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e proposta sujeitará o licitante às sanções previstas neste edital. 2.6. Não poderão participar deste Pregão: Empresas cujo objeto social não seja pertinente e compatível com o objeto

2.6.1. deste Pregão.

2.6.1.1. Excepciona-se o disposto acima, nos casos em que tais sociedades apresentem autorização específica dos sócios para contratar com a Administração objeto diverso do previsto no contrato social ou estatuto; 2.6.1.2. A autorização da assembléia deverá observar as regras de convocação e de quórum para instauração e deliberação prevista em lei para cada tipo de sociedade; 2.6.1.3. Para fins de comprovação, o licitante deverá apresentar a ata da assembléia ou do documento equivalente. 2.6.2. Empresas ou sociedades estrangeiras que não funcionem no país; 2.6.3. Empresas impedidas de licitar e contratar com a União (Art. 7º, da Lei nº 10.520/2002 e art. 28 do Decreto nº 5.450/2005) ou suspensas temporariamente de participar de licitação ou impedidas de contratar com a Capes (Art. 87, III, da Lei nº 8.666/93); 2.6.4. Empresas declaradas inidôneas para licitar ou contratar com a Administração Pública, nomeadamente aquelas inscritas no Cadastro Nacional de Empresas inidôneas e Suspensas ­ CEIS, enquanto perdurarem os motivos da punição ou

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade; 2.6.5. Empresas em processo falimentar, em processo concordatário, em recuperação judicial ou extrajudicial; 2.6.6. licitação; Servidor ou dirigente de órgão ou entidade contratante ou responsável pela

2.6.7. Cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade até o terceiro grau, inclusive, de servidor ou dirigente de órgão ou entidade contratante ou responsável pela licitação; 2.6.8. Sociedade que tenham em seu quadro societário quaisquer das pessoas indicadas nos subitens anteriores. 2.6.8.1. No caso do subitem anterior a restrição poderá ser afastada caso comprovada, no caso concreto, a ausência de ofensa aos princípios da isonomia, impessoalidade e moralidade. 3. DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO

3.1. O Credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico. (§ 1º, Art. 3º do Decreto 5.450/05, no site (http://www.comprasnet.gov.br). 3.2. O Credenciamento do Licitante dependerá de registro cadastral atualizado no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, que também será requisito obrigatório para fins de habilitação. 3.3. O Credenciamento junto ao provedor do sistema implica a responsabilidade legal do licitante ou seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao pregão eletrônico. (§ 6º, Art. 3º do Decreto 5.450/05). 3.4. O uso da senha de acesso pelo licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou a CAPES, promotora da licitação responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros. (§ 5º, Art.3º do Decreto 5.450/05). 4. DA FORMULAÇÃO E DO ENVIO DA PROPOSTA DE PREÇOS

4.1. O licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico www.comprasnet.gov.br, assumindo como firmes e verdadeiras suas propostas e lances. (inciso III, Art. 13 Decreto 5.450).

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 4.2. Incumbirá ainda ao licitante, acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão. (inciso IV, Art. 13 Decreto 5.450). 4.3. A participação no Pregão dar-se-á por meio da digitação da senha privativa da licitante e subseqüente encaminhamento da Proposta de Preços com valores unitários e totais, a partir da data da liberação do Edital no COMPRASNET até às XXhXXmin do dia XX/XX/2011, horário de Brasília, exclusivamente por meio do sistema eletrônico (Art.21, § 1º, Art. 13, inciso II e Art.17, § 5º, Decreto nº 5.450/05) e durante esse período, o fornecedor poderá incluir ou excluir proposta. 4.4. Como requisito para participação no pregão a licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, o pleno conhecimento e atendimento às exigências de habilitação previstas no (§2º, Art. 21 Decreto 5.450). 4.5. Os valores da Proposta de Preços deverão corresponder o VALOR TOTAL e o VALOR UNITÁRIO para cada ponto de função, devendo englobar todas as despesas referentes à prestação do serviço, bem como todos os tributos, encargos sociais e trabalhistas e quaisquer outras despesas e insumos que incidam ou venham a incidir sobre o objeto desta licitação e enviada em formulário específico, exclusivamente por meio do Sistema eletrônico www.comprasnet.gov.br, contendo os seguintes dados: 4.5.1. Preços unitário e total, conforme Planilha Estimativa de Preços ­ Anexo II, para todos os itens, em real, expressos em algarismo e por extenso, de forma clara e precisa, limitado rigorosamente ao objeto desta licitação, sem alternativas de preços ou qualquer outra condição que induza o julgamento a ter mais de um resultado. 4.5.2. Prazo de validade da proposta, não inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da abertura deste Pregão. 4.5.3. Especificações e características detalhadas do objeto ofertado, indicando marca, modelo, quantidade, prazos de validade, de garantia e de entrega, no que for aplicável. 4.5.4. Declaração expressa de que nos preços cotados estão incluídas todas as despesas, de qualquer natureza, incidentes sobre o objeto deste Pregão, nomeadamente tributos, fretes, taxas, seguros, encargos sociais, trabalhistas e as despesas decorrentes da execução do objeto. O Imposto de Renda de Pessoa Jurídica ­ IRPJ ­ e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido ­ CSLL -, que não podem ser repassados à Administração. 4.6. O licitante deverá observar o valor máximo especificado no Termo de Referência, sob pena de desclassificação de sua proposta.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 4.7. Decorrido o prazo de validade das propostas, sem convocação para contratação, ficam os licitantes liberados dos compromissos assumidos. 4.8. Qualquer elemento que possa identificar o licitante importa a desclassificação da proposta. 4.9. Até a abertura da sessão, o licitante poderá retirar ou substituir a proposta anteriormente encaminhada. 4.10. Cabe ao licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do Pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de qualquer mensagem emitida pelo sistema ou de sua desconexão. 5. DA CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS 5.1. Aberta a sessão o pregoeiro, com o apoio do técnico responsável pela elaboração do termo de referência, verificará as propostas apresentadas e desclassificará aquelas que não estejam em conformidade com os requisitos estabelecidos no edital. 5.2. A desclassificação de proposta será fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os participantes. 5.3. O sistema ordenará, automaticamente, as propostas classificadas pelo pregoeiro, sendo que somente estas participarão da fase de lance. 5.4. Serão desclassificadas: 5.4.1. As propostas que não atenderem às exigências ao ato convocatório da licitação; 5.4.2. As propostas com preços manifestamente inexeqüíveis, na forma da legislação, considerados os preços praticados no mercado; 5.4.3. As propostas que apresentem preços com cotação no valor zero, simbólicos e/ou irrisórios, incompatíveis com os preços praticados no mercado, exceto quando se referirem a materiais e instalações de propriedade do próprio licitante, para os quais ele renuncie a parcela ou à totalidade da remuneração. 6. DA FORMULAÇÃO DOS LANCES 6.1. Aberta a etapa competitiva, os licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo o licitante imediatamente informado do seu recebimento e respectivo horário de registro e valor.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 6.2. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado e as regras de aceitação dos mesmos. 6.3. Só serão aceitos os lances cujos valores forem inferiores ao último lance que tenha sido anteriormente registrado no sistema. 6.4. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar. 6.5. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado que tenha sido apresentado pelos demais licitantes, vedada a identificação do detentor do lance. 6.6. A etapa de lances da sessão pública será encerrada mediante aviso de fechamento, emitido pelo sistema eletrônico aos licitantes. Findo o prazo, automaticamente, será encerrada a recepção de lances. 6.7. Após a fase de lances, se a proposta melhor classificada não tiver sido ofertada por microempresa ou empresa de pequeno porte e houver proposta apresentada por microempresa ou empresa de pequeno porte até 5% (cinco por cento) superior à melhor proposta, proceder-se-á da seguinte forma, conforme o disposto na Lei Complementar nº 123/06, artº 44, § 2º: 6.7.1. A microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada poderá, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo Sistema, que se iniciará após a fase de lances, apresentar uma última oferta, obrigatoriamente abaixo da primeira colocada, situação em que, atendidas as exigências habilitatórias, será adjudicado em seu favor o objeto deste Pregão; 6.7.2. O Sistema encaminhará mensagem automática, por meio do chat, convocando a microempresa ou empresa de pequeno porte que se encontra em segundo lugar, a fazer sua última oferta no prazo de 5 (cinco) minutos sob pena de decair do direito concedido. 6.7.3. Não sendo vencedora a microempresa ou empresa de pequeno porte melhor classificada, na forma do subitem anterior, o sistema, de forma automática, convocará as licitantes remanescentes que porventura se enquadrem na Condição prevista no caput, na ordem classificatória, para o exercício do mesmo direito; 6.7.4. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem no intervalo estabelecido no caput desta condição, o Sistema fará um sorteio eletrônico, definindo e convocando automaticamente a vencedora para o encaminhamento da oferta final do desempate, conforme Decreto nº 6.204/2007, artº 5º § 5º;

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 6.8. Na hipótese da não contratação nos termos previstos na condição anterior, o objeto licitado será adjudicado em favor da proposta originalmente vencedora do certame. 6.9. Após o fechamento da etapa de lances, o pregoeiro poderá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance de menor valor, para que seja obtido preço melhor, bem assim decidir sobre sua aceitação. 6.10. A proposta vencedora, ajustada ao lance dado, conforme anexo II deste edital, será imediatamente encaminhada ao Pregoeiro pelo sistema Comprasnet, através da opção Acesso Seguro > Login e Senha > Serviços aos Fornecedores > Pregão Eletrônico > Enviar Anexo/ Planilha Atualizada, no prazo máximo de 60 (sessenta) minutos contados a partir da convocação, sob pena de recusa da proposta. 7. DAS REGRAS GERAIS DE DESEMPATE 7.1. Se houver duas ou mais propostas em igualdade de condições, como critério de desempate, será assegurada preferência: 7.1.1. Sucessivamente, aos bens e serviços: 7.1.1.1. Produzidos no País; 7.1.1.2. Produzidos ou prestados por empresas brasileiras; 7.1.1.3. Produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e ao desenvolvimento de tecnologia no País. 7.2. Na ausência das hipóteses de preferência acima enumeradas, a classificação far-seá, obrigatoriamente, por sorteio, em ato público, para o qual todos os licitantes serão convocados, vedado qualquer outro processo. 8. DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS

8.1. O Senhor Pregoeiro efetuará, com o apoio do técnico responsável pela elaboração do termo de referência, o julgamento das Propostas de Preços, que poderá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance de menor valor, para que seja obtido preço melhor, bem assim decidir sobre sua aceitação. 8.2. Após a sessão de lances, analisando a aceitabilidade ou não, o Pregoeiro anunciará o licitante melhor colocado imediatamente após o encerramento da etapa de lances da sessão pública ou, quando for o caso, após negociação e decisão pelo pregoeiro acerca da aceitação do lance de menor valor. 8.3. Se a proposta ou o lance de menor valor não for aceitável, ou se o licitante desatender às exigências habilitatórias, o pregoeiro examinará a proposta ou o lance subseqüente,
Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 verificando a sua aceitabilidade e procedendo à sua habilitação, na ordem de classificação, e assim sucessivamente, até a apuração de uma proposta ou lance que atenda ao edital. 8.4. Ocorrendo à situação a que se refere o item anterior, o pregoeiro poderá negociar com o licitante para que seja obtido preço melhor. 8.5. No caso de desconexão com o pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances, retornando o pregoeiro, quando possível, sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 8.5.1. Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do pregão será suspensa e terá reinício somente após comunicação expressa aos participantes. 9. DA VISTORIA

9.1. A licitante interessada em participar deste pregão poderá vistoriar as instalações da CAPES em até 48 (quarenta e oito) horas corridas antes da abertura da sessão pública, com o objetivo de inteirar-se das condições e grau de dificuldade existente, mediante prévio agendamento de horário na Coordenação-Geral de Informática, por meio do telefone (61) 2022-6101, atendendo as exigências do item 12.2 do termo de referência. 9.2. A vistoria será acompanhada por representante da CAPES, designado para esse fim, sendo lavrado atestado de vistoria, o qual deverá ser assinado pelo interessado em participar da licitação, conforme explicitado no item 12.5 do termo de referência. 9.2.1. O referido Termo de Vistoria somente será fornecido ao representante credenciado do licitante, detentor de respectivo instrumento de procuração, ou sócio ou dirigente munido de documentos que comprovem tal condição; 9.2.2. É vedada a realização de vistoria por um mesmo representante para mais de uma empresa licitante; 9.3. A licitante que não vistoriar o local onde serão executados os serviços assumirá todos os riscos inerentes à formulação de sua proposta comercial, não cabendo, posteriormente, alegação de desconhecimento do ambiente da contratante em qualquer pleito. 9.3.1. Para todos os efeitos, considerar-se-á que a licitante tem pleno conhecimento da natureza e do escopo dos serviços, não se admitindo, posteriormente, qualquer alegação de desconhecimento dos mesmos. 10. DA HABILITAÇÃO

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 10.1. A Habilitação das licitantes será verificada "on-line" no Sistema de Cadastro Unificado de Fornecedores ­ SICAF, devendo, ainda, apresentar: 10.1.1. Atestado (s) de capacidade técnica, fornecido (s) por pessoa (s) jurídica (s) de direito público ou privado, comprovando que a licitante executou atividades compatíveis em características com o objeto desta licitação; 10.1.1.1. Serão habilitadas somente as licitantes que atenderem ao disposto neste item do edital bem como ao exigido pelo item 13 do termo de referência. 10.1.2. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, em se tratando de sociedades comerciais e, no caso de sociedade por ações, acompanhado de documentos que comprovem a eleição de seus administradores; 10.1.3. Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País, e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir; 10.1.4. Comprovação da boa situação financeira da licitante, aferida com base nos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) maiores que 1 (um), analisada automaticamente pelo SICAF; 10.1.4.1. A empresa licitante que apresentar resultado igual ou menor que 1 (um), em qualquer dos índices referidos no inciso V do art. 43 da IN SLTI/MPOG nº 02, de 11/10/2010, deverão comprovar que possuem capital social registrado ou patrimônio líquido mínimo igual a 10% (dez por cento) do montante da sua Proposta Comercial, de acordo com os parágrafos 2º e 3º, do artigo 31, da Lei nº 8.666/93. 10.2. A apresentação de atestados de capacidade técnica ou qualquer outra documentação incompatível com o objeto do certame será interpretada como interferência negativa no normal andamento de qualquer ato da licitação e será passível de aplicação das sanções previstas no art. 81 da Lei n.º 8.666/1993. (item 9.4, TC-006.580/2009-0, Acórdão nº 1.724/2010- Plenário). 10.3. Os documentos de habilitação exigidos neste item 10 do edital, bem como os exigidos no item 13 do termo de referência, devem ser entregues impressos em papel A4 além de cópias em mídia digital (CD, DVD e outros) no setor de licitações dessa Fundação CAPES, no prazo máximo de 03 (três) dias úteis a contar da convocação no ComprasNet, sendo os originais ou cópias autenticadas por meio de cartório competente, sob pena de ser considerada desistente, convocando-se a segunda colocada, sem prejuízo das sanções estabelecidas no Termo de Referência. 10.3.1. O invólucro contendo a documentação de habilitação deve ser endereçado para:

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 FUNDAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PREGÃO ELETRÔNICO Nº 20/2011 ENDEREÇO: Setor Bancário Norte, quadra 02, lote 06, bloco "L", 5º andar ­ Asa Norte ­ Brasília/DF, CEP: 70040-020. 10.4. A Empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no país deverá apresentar também o decreto de autorização ou o ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir. 10.5. Todos os documentos emitidos em língua estrangeira deverão ser entregues acompanhados da tradução para língua portuguesa, efetuada por Tradutor Juramentado, e também devidamente consularizados ou registrados no Cartório de Títulos e Documentos. 10.6. Documentos de procedência estrangeira, mas emitidos em língua portuguesa, também deverão ser apresentados devidamente consularizados ou registrados no Cartório de Títulos e Documentos. 10.7. Sob pena de inabilitação, os documentos encaminhados para habilitação deverão estar em nome da licitante, com o número do CNPJ e o respectivo endereço. 10.8. Se a licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se a licitante for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto aqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. 10.9. Em se tratando de microempresa ou empresa de pequeno porte, havendo alguma restrição na comprovação fiscal, será assegurado o prazo de 2 (dois) dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao momento em que o proponente for declarado vencedor do certame, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, para a regularização da documentação, pagamento ou parcelamento do débito, emissão de eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de certidão negativa. 10.9.1. A não-regularização da documentação implicará decadência do direito à adjudicação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 7º da Lei 10.520/2002, sendo facultado à Administração convocar as licitantes remanescentes, na ordem de classificação, ou revogar a licitação. 10.10. Constatado o atendimento às exigências fixadas neste Edital, a licitante será declarada vencedora.

11. DA IMPUGNAÇÃO ESCLARECIMENTOS
Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

DO

ATO

CONVOCATÓRIO

E

DOS

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 11.1. Até 02 (dois) dias úteis antes da data fixada para recebimento das propostas, qualquer pessoa poderá solicitar esclarecimentos, providências ou impugnar o ato convocatório do Pregão. 11.1.1. Não serão reconhecidas as impugnações interpostas, enviadas por fax e vencidos os respectivos prazos legais. 11.1.2. Caberá ao pregoeiro decidir sobre a petição no prazo de vinte e quatro (24) horas. 11.1.3. Acolhida a petição contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 11.1.4. Os pedidos de esclarecimento deverão ser enviados exclusivamente por meio eletrônico para o e-mail licitacao@capes.gov.br. 11.1.5. Os pedidos de impugnação também deverão ser enviados por meio eletrônico para o e-mail supracitado e ainda protocolados no serviço de Protocolo desta Fundação no seguinte endereço: Setor Bancário Norte, Quadra 02, Bloco "L", Lote 06, Térreo, Edifício CAPES, Brasília-DF, sendo conhecidos somente a partir da data de protocolo. 11.2. As respostas às impugnações e aos esclarecimentos solicitados serão disponibilizadas no endereço eletrônico www.comprasnet.gov.br, por meio do link Acesso livre>Pregões>Agendados, para conhecimento da sociedade em geral e dos fornecedores, cabendo aos interessados em participar do certame acessá-lo para a obtenção das informações prestadas. 12. DOS RECURSOS

12.1. Havendo intenção de interpor recurso, a licitante deverá manifestá-la ao Pregoeiro por meio eletrônico, em formulário próprio, explicitando sucintamente suas razões, imediatamente após a divulgação do vencedor. 12.2. Durante o juízo de admissibilidade, o pregoeiro analisará as intenções de recurso, decidindo pela sua aceitação ou recusa. 12.3. Ao final da Sessão Pública, o pregoeiro informará os prazos legais para registro da razão do recurso para aquele licitante com intenção de recurso aceita e para os demais licitantes registrarem a contra-razão; 12.3.1. O encaminhamento do registro de recurso, bem como da contra-razão de recurso, são possíveis somente por meio eletrônico (Comprasnet), conforme estabelece o Art. 26.º do Decreto n.º 5.450/2005.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 12.4. O recurso contra a decisão do Pregoeiro não terá efeito suspensivo. 12.5. O acolhimento do recurso importará na invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento. 13. DA ASSINATURA DO CONTRATO

13.1. O objeto deste Pregão será adjudicado à licitante vencedora, após decididos os recursos, quando houver, sujeito à homologação do ordenador de despesa. 13.2. Após a homologação do resultado deste Pregão, a Administração da CAPES convocará, durante a validade da sua proposta, para assinatura do instrumento contratual, a licitante vencedora que terá o prazo de 10 (dez) dias úteis após a convocação para a assinatura, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital e no art. 81 da Lei n.º 8.666/1993. 13.3. O prazo para assinatura do contrato poderá ser prorrogado uma única vez, por igual período, quando solicitado pela licitante vencedora durante o seu transcurso, desde que ocorra motivo justificado e aceito pela Administração da CAPES. 13.4. A assinatura do contrato está condicionada à verificação da regularidade da habilitação parcial da licitante vencedora junto ao SICAF. 13.5. É facultado ao Pregoeiro, quando a convocada não assinar o contrato, no prazo e nas condições estabelecidos, convocar outra licitante, obedecida a ordem de classificação, para assiná-lo, após negociação, aceitação da proposta e comprovação dos requisitos de habilitação. 13.6. Como condição para assinatura do contrato, a licitante vencedora do certame, no momento da assinatura do mesmo, deverá apresentar documentação de que dispõe de, pelo menos, um profissional que atenda os seguintes perfis detalhados na tabela 2 do termo de referência, sob pena de decair o direito de contratação: ID 1 2 3 4 Perfil Gerente de Projetos Analista de métrica e mensuração de software Analista de Testes Administrador de dados Sênior

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 6 7 8 9 13 16 17 Analista de Sistemas/Negócios Plenos Desenvolvedor Sênior JAVA Desenvolvedor Sênior PHP Desenvolvedor Sênior PowerBuilder WebDesigner Arquiteto de sistemas PHP Arquiteto de sistemas Java

13.6.1. Os requisitos supracitados deverão ser comprovados pelos meios legais admitidos em direito, no momento da assinatura do contrato. 13.7. A comprovação de que o profissional compõe o quadro permanente da licitante se fará mediante a apresentação de cópia da Carteira de Trabalho (CTPS), ou do contrato social da licitante, no caso de sócio, ou contrato de prestação de serviços pelo prazo de vigência do contrato. 13.8. Os profissionais em questão serão considerados notoriamente especializados, em face de sua formação técnica, experiência profissional e capacidade intelectual no campo de sua especialidade, demonstrada através da análise curricular e documentação que comprove as informações apresentadas nos currículos. 14. DA VIGÊNCIA DO CONTRATO

14.1. O contrato firmado entre as partes terá vigência por 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos, até o máximo de 60 (sessenta) meses, nos termos do artigo 57, II da Lei 8.666/93. 14.2. O prazo para assinatura do contrato será de 10 (dez) dias úteis, contados a partir da data de convocação pela CONTRATANTE, podendo ser prorrogado uma vez, por igual período, quando solicitado pela parte e desde que ocorra motivo justificado e aceito pelo órgão. 15. DA REPACTUAÇÃO

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 15.1. O Contrato poderá ser repactuado, após o prazo mínimo de 01 (um) ano, a contar das datas dos orçamentos aos quais a proposta se referir. O pedido de repactuação deverá ser devidamente fundamentado nos termos do Decreto nº. 2.271/97, da IN 02/2008 ­ SLTI/MPOG e da IN nº 04 ­ SLTI/MPOG de 12/11/2010 visando adequação de novos preços de mercado, observada a demonstração analítica da variação dos componentes dos seus custos. 15.1.1. Plenário. 16. O benefício será concedido conforme o Acórdão TCU 1563/2004 ­

DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

16.1. As despesas decorrentes da presente aquisição correrão por conta dos recursos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, no PTRES 003124, Elemento de Despesa 33.90.39 ­ Prestação de Serviços de Informática, Fonte 0100. 17. DO PAGAMENTO

17.1. O pagamento será efetuado mensalmente, após execução dos serviços, mediante apresentação de Fatura (Nota Fiscal) discriminada de acordo com a Nota de Empenho, após conferência de quantidade e qualidade, pela Coordenação Geral de Informática, conforme descrito no item 9.3 do termo de referência. 17.2. O pagamento será creditado em favor do FORNECEDOR, através de ordem bancária, devendo para isto, ficar explicitado o nome e número do Banco, agência, localidade e número da conta corrente em que deverá ser efetivado o crédito, o qual ocorrerá até o 10º (décimo) dia após a apresentação da fatura, mediante sua aceitação e atesto; 17.3. Será procedida consulta "ON LINE" junto ao SICAF antes de cada pagamento a ser efetuado ao FORNECEDOR, para verificação de sua situação, relativamente às condições exigidas na contratação, cujos resultados serão impressos e juntados aos autos do processo próprio; 17.4. Caso haja aplicação de multa, o valor será descontado de qualquer fatura ou crédito existente na CAPES em favor do FORNECEDOR. Caso o valor seja superior ao crédito eventualmente existente, a diferença será cobrada administrativamente ou judicialmente, se necessário; 17.5. Em cumprimento ao disposto no Art. 64, da Lei n. º 9.430, de 27/12/96, Lei n. º 9.718, de 27/11/98 e IN/CONJUNTA n. º 23, de 02/03/2001, a Divisão de Execução Orçamentária e Financeira reterá na fonte o Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica IRPJ, bem assim a contribuição sobre o lucro líquido, a Contribuição para a Seguridade

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 Social - COFINS e a contribuição para o PIS/PASEP sobre os pagamentos que efetuar as pessoas jurídicas que não apresentarem cópia do Termo de Opção ou Certificado de Isenção do IRPJ, de que trata a Instrução Normativa SRF n. º 75, de 26/12/96. 17.6. A Contratada regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação por meio de documento oficial e original de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar. 17.7. Quando da ocorrência de eventuais atrasos de pagamento provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes formulas: I= (TX/100) 365 EM = I x N x VP, onde: I = Índice de atualização financeira; TX = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso. 18. DO SIGILO DAS INFORMAÇÕES

18.1. A contratada deverá obedecer às normas e rotinas da Capes, em especial as que disserem respeito à segurança, guarda, manutenção e integridade de dados, procedimentos físicos de armazenamento e transporte de informações durante a execução dos serviços. Não poderá revelar a terceiros, informações sobre a organização, operacionalização dos trabalhos e arquivos de dados, bem como quaisquer outras que vier a tomar conhecimento por força de natureza especial do objeto de licitação, obrigando-se ainda a proibir que seus empregados ou prepostos o façam. 18.2. A contratada concordará em tomar as ações apropriadas para que os empregados e outros profissionais sob sua direção e controle, que lidarem com as informações, respeitem as restrições de uso determinadas, respondendo administrativa, civil e criminalmente por sua indevida divulgação e/ou incorreta ou descuidada utilização. 19. DIREITO PATRIMONIAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 19.1. A contratada cederá à CAPES, nos termos do artigo 111, da Lei n. 8.666/93, concomitante com o art. 4º, da Lei no. 9.609/1998, o direito patrimonial e a propriedade intelectual em caráter definitivo dos trabalhos desenvolvidos e resultados produzidos em conseqüência desta licitação, entendendo-se por resultados quaisquer estudos, relatórios, descrições técnicas, protótipos, dados, esquemas, plantas, desenhos, diagramas, e quaisquer outros. 19.2. A licitante, para todos os efeitos da Lei nº 9.606/98, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser único proprietário de licença para utilização dos sistemas desenvolvidos, devendo, para tanto, a licitante ceder a capes, mediante cláusula contratual: 19.2.1. O direito de propriedade intelectual do software desenvolvido e das partes em desenvolvimento, de forma permanente, conforme disposto no item 17.1.1. do termo de referência. 19.2.2. O projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigos-fonte de programas, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e de todos os produtos gerados na contratação deste tipo de serviço. 20. DA RESPONSABILIDADE DO LICITANTE VENCEDOR 20.1. O licitante vencedor é obrigado a substituir, às suas expensas, no total ou em parte, o objeto do contrato em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções. 20.2. O licitante vencedor é responsável pelos danos causado à Administração ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato. 20.3. O recebimento provisório ou definitivo do objeto não exclui a responsabilidade do licitante vencedor pelos prejuízos resultantes da incorreta execução do contrato. 21. DA RESCISÃO DO CONTRATO

21.1. São motivos de rescisão do contrato os itens constantes na "Cláusula Décima Primeira" do Anexo III deste Edital.

22.

DA APROVAÇÃO DO EDITAL

22.1. O presente edital foi aprovado pela Procuradoria Geral Federal na CAPES, conforme Parecer PGF ­ CAPES xxx de xx/xx/2011. 23. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 23.1. Fica assegurado a CAPES o direito de no interesse da Administração, anular ou revogar, a qualquer tempo, no todo ou em parte, a presente licitação, dando ciência aos participantes, na forma da legislação vigente. 23.2. Os proponentes são responsáveis pela fidelidade e legitimidade das informações e dos documentos apresentados em qualquer fase da licitação. 23.3. Será lavrada ata do trabalho desenvolvido em ato público do pregão eletrônico, e será assinada pelo Pregoeiro, ressaltando-se que poderá constar a assinatura da equipe de apoio, sendo-lhes facultado este direito. 23.4. A licitante que vier a ser contratada ficará obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do Empenho. 23.5. É facultada ao Pregoeiro ou à Autoridade Superior, em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência destinada a esclarecer ou complementar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de documento ou informação que deveria constar no ato da sessão pública. 23.6. A licitação não implica proposta de contrato por parte da CAPES. Até a entrega da Nota de Empenho, poderá a licitante vencedora ser excluída da licitação, sem direito a indenização ou ressarcimento e sem prejuízo de outras sanções cabíveis, se a CAPES tiver conhecimento de qualquer fato ou circunstância superveniente, anterior ou posterior ao julgamento desta licitação, que desabone sua idoneidade ou capacidade financeira, técnica ou administrativa. 23.7. Não serão conhecidos os pedidos de esclarecimentos ou impugnações, vencidos os respectivos prazos legais. 23.8. Os proponentes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a CAPES não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. 23.9. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subseqüente, no mesmo horário e local anteriormente estabelecidos, desde que não haja comunicação do Pregoeiro em contrário. 23.10. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na CAPES.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 23.11. O desatendimento de exigências formais não essenciais, não importará no afastamento do licitante, desde que seja possível a aferição da sua qualificação e a exata compreensão da sua proposta, durante a realização da sessão pública de pregão, sendo que o pregoeiro e sua equipe de apoio, no interesse público, poderão relevar omissões puramente formais, desde que não reste infringido o princípio da vinculação ao instrumento convocatório. 23.12. As normas que disciplinam este pregão serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, sem comprometimento da segurança do futuro contrato. 23.13. Aos casos omissos aplicar-se-ão as demais disposições constantes no Decreto nº. 5.450/05/00, que regulamenta a modalidade do Pregão Eletrônico, e subsidiariamente, às normas da IN SLTI/MPOG nº 02, de 11/10/2010, publicada no D.O.U de 13/10/2010, das Leis nº. 8.666/93 e 10.520/02, Decreto nº. 5.450/2005 e, demais condições previstas neste Edital. 23.14. As questões decorrentes da execução deste instrumento, que não possam ser dirimidas administrativamente, serão processadas e julgadas na justiça Federal, no Foro da cidade de Brasília/DF, Seção Judiciária do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja.

Brasília - DF,

de

de 2011.

ÉRLON PEREIRA AQUINO Pregoeiro

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 ANEXO I TERMO DE REFERÊNCIA Obs.: O Termo de referência, bem como os seus anexos, encontra-se em arquivo separado dentro da mesma pasta do edital.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 ANEXO II PLANILHA 1 - ESTIMATIVA DE PREÇOS Obs.: Modelo de planilha a ser entregue, com os valores atualizados ao lance dado, no momento da convocação via sistema (ComprasNet) juntamente com o modelo de proposta de preços e modelo de planilha de custos (Anexo XIII e Anexo XVII do termo de referência, respectivamente).

Item

Descrição

Quant. Estimada de Pontos de Função

Valor Unitário do Ponto Função (R$)

Valor total estimado (R$)

01

Contratação de serviços técnicos em regime de Fábrica de Software compreendendo o desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação e sítios conforme as especificações e condições estabelecidas neste Termo de Referência

20.000 (vinte mil)

R$ 828,00

R$ 16.560.00 0,00

ENCARTE A PLANILHA 2 ­ PLANILHA DE CUSTOS Anexo XVII do Termo de Referência

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 ANEXO III Minuta de Contrato Contrato CAPES [xx/2011] Processo Nº 23038.005226/2011-36 Contrato que entre si celebram a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ­ CAPES e a empresa [nome da empresa].

Contratante: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ­ CAPES. Fundação Pública instituída pelo art. 1° do Decreto n° 524 de 19/05/1992 com base na Lei n° 8405 de 09/01/1992, alterada pela Lei n° 11502 de 11/07/2007 e vinculada ao Ministério da Educação. CNPJ: 00.889.834/0001-08. Endereço: Setor Bancário Norte, Quadra 2, Bloco L, Lote 06, Brasília ­ DF, 70040-020. Representante legal: Presidente da CAPES, Jorge Almeida Guimarães, brasileiro, RG 5579770-2 SSP/SP, CPF 048.563.847-91, nomeado pela Portaria da Casa Civil da Presidência da República nº 122 de 6 de fevereiro de 2004, publicada no Diário Oficial da União de 9 de fevereiro de 2004, com as atribuições listadas no Estatuto da CAPES aprovado pelo Decreto nº 6.316 de 20 de dezembro de 2007, publicado no DOU de 21 de dezembro de 2007. Contratada: [nome da empresa]. CNPJ: [xx.xxx.xxx/xxxx-xx]. Endereço: [endereço da empresa]. Representante legal: [cargo do representante] [nome do representante legal], [nacionalidade], RG [no. RG] [órgão emissor/UF], CPF [no. do CPF]. Endereço: [endereço do representante legal]. A Contratante e a Contratada celebram o presente contrato, decorrente do Pregão Eletrônico nº 20/2011, que integra o processo 23038.005226/2011-36 sob a forma de execução indireta, no regime de empreitada por preço unitário, seguindo modelo de fábrica de software, nos termos da Lei nº 10.520, de 17/07/02, Decreto nº 2.271, de 07/07/97, Decreto n° 3.555, de 08/08/2000 com a redação alterada pelo Decreto nº 3.693 de 20/12/2000 e pelo Decreto n° 3.784 de 06/04/2001, IN nº 02 ­ SLTI/MPOG de 30/04/2008 e suas alterações, IN nº 04 ­ SLTI/MPOG de 12/11/2010 aplicando-se, subsidiariamente, no que couber, a Lei nº 8.666, de 21/06/93, com suas alterações, legislação correlata e demais normas que regem a matéria, mediante as Cláusulas e condições estabelecidas a seguir.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011

Cláusula Primeira ­ Do Objeto O contrato tem por objeto a contratação de serviços técnicos em regime de Fábrica de Software compreendendo o desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação e sítios conforme as especificações e condições estabelecidas no Termo de Referência para a Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Subcláusula Única - Integram o presente instrumento vinculando os contratantes, independentemente de transcrição, o Edital do Pregão nº 20/2011, seus Anexos, a Proposta da Contratada e demais elementos constantes no Processo nº 23038.005226/2011-36. Cláusula Segunda ­ Obrigações da Contratante 1. Proporcionar à CONTRATADA as condições necessárias à execução regular do Contrato, permitindo o acesso dos profissionais desta às suas dependências; 2. Fornecer à CONTRATADA a infraestrutura necessária para a realização de serviços de desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas contratados que forem realizados nas dependências da CAPES; 3. Fornecer à CONTRATADA todo tipo de informação interna essencial à realização dos serviços, atentando ao quesito de segurança e sigilo de dados; 4. Comunicar prontamente à CONTRATADA qualquer anormalidade na execução do objeto, podendo recusar o recebimento de produtos/artefatos que estejam em desacordo com as especificações e condições estabelecidas no presente Termo de Referência e nas Ordens de Serviço correspondentes; 5. Pagar mensalmente à CONTRATADA os valores relativos aos serviços entregues, homologados e aceitos, conforme as Ordens de Serviço e respectivos Termos de Aceite, após o ateste da devida Nota Fiscal/Fatura; 6. Aplicar as penalidades previstas para o caso de não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela CONTRATADA; 7. Verificar a regularidade da situação fiscal e dos recolhimentos sociais trabalhistas da contratada conforme determina a lei, antes de efetuar o pagamento devido; 8. Comunicar por escrito à CONTRATADA as modificações realizadas na Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, no Modelo de Prestação de Serviços, na Arquitetura de Sistemas, no Guia de Métricas ou na Infraestrutura de

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 Tecnologia de Informação que impliquem em mudanças no desenvolvimento de aplicativos, e estipular prazos para adequação. Cláusula Terceira ­ Obrigações da Contratada 1. Responsabilizar-se por todos os custos de pessoal, licenças de software, diárias, passagens e comunicações necessários à perfeita execução dos serviços objeto deste Termo de Referência; 2. A CONTRATADA deve manter sua fábrica de software responsável pela prestação dos serviços objeto deste Termo de Referência, na cidade de Brasília-DF; 3. Providenciar e manter um link de comunicação dedicado (conexão ponto a ponto) com criptografia e utilizando uma VPN, no modelo adotado na CAPES, entre as suas instalações e a CAPES, com velocidade mínima de 2 Mbps a ser utilizado para a troca de arquivos ou, quando autorizado pela CAPES, para realização de testes integrados nos ambientes de teste/homologação da CGIN; 4. Selecionar, designar e manter, em sua equipe, profissionais cuja qualificação esteja em conformidade com os tipos de serviços descritos nas Ordens de Serviço, observando o certificado apropriado emitido pelos fabricantes da linguagem, ferramenta ou tecnologia, sempre que a atividade a ser executada assim o exigir; 5. Comprovar que os profissionais que compõem sua equipe técnica fazem parte do seu quadro de pessoal (CLT), por meio da apresentação da Relação de Empregados (RE) do mês subseqüente ao da assinatura do contrato. Também deverá comprovar (onde exigido) que esses profissionais apresentam a qualificação mínima descrita no Item 5 deste documento, por meio da apresentação de diplomas, certificados ou atestados emitidos por entidade(s) idônea(s) em nome dos profissionais. Os requisitos desejáveis foram colocados para orientar a CONTRATADA quanto ao perfil ideal para o CAPES e qualificação geral para executar os serviços; 6. Responsabilizar-se integralmente pela sua equipe técnica, dotando-lhes de estrutura de acesso à Internet via banda larga estável e equipamentos com alto desempenho, primando pela qualidade, eficiência e produtividade, visando à execução dos trabalhos durante todo o Contrato, dentro dos prazos estipulados, sob pena de ser considerada infração passível de aplicação das penalidades previstas caso os prazos não sejam cumpridos; 6.1. Para cada novo profissional alocado, a CONTRATADA deverá entregar o currículo e os comprovantes de formação, de capacitação e de certificação técnica (onde exigida) do profissional.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 7. Atender as Ordens de Serviço abertas pela CONTRATANTE nos prazos estabelecidos e em conformidade com os Indicadores de Nível de Serviço presentes no Anexo IV; 8. Realizar a verificação da qualidade antes da entrega dos produtos gerados para a CONTRATANTE; 9. Acatar todas as disposições contidas neste Termo de Referência, sob pena de incorrer em penalidade, inclusive com aplicação de multa em percentual calculado sobre o valor total da Ordem de Serviço; 10. Observar e atender a todas as normas, instruções e ordens internas emanadas pela CONTRATANTE, além da legislação pertinente, referente à contratação do serviço; 11. Atender às convocações da CONTRATANTE de acordo com os prazos e condições estabelecidas neste Termo de Referência, apresentando sempre que solicitadas todas as informações e esclarecimentos; 12. Não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto do presente Termo de Referência sem prévia e expressa anuência da CONTRATANTE; 13. Sob pena de rescisão contratual, não caucionar ou utilizar o Contrato para qualquer operação financeira sem prévia e expressa anuência da CONTRATANTE; 14. Executar os serviços solicitados formalmente pela CONTRATANTE por meio de Ordens de Serviço, de acordo com as suas características e com as cláusulas do Contrato firmado; 15. Em nenhuma hipótese poderá a CONTRATADA veicular publicidade acerca dos serviços prestados à CONTRATANTE sem prévia autorização; 16. Manter, durante toda a execução dos serviços, as condições de habilitação e qualificação exigidas no processo licitatório e posteriores necessidades de mudanças tecnológicas, devidamente informadas; 17. Manter equipe técnica com perfil e qualificação adequados conforme Item Erro! Fonte de referência não encontrada. para a execução dos serviços, comunicando à CONTRATANTE eventual substituição de profissionais, e comprovar que os novos integrantes da equipe possuam vínculo empregatício com a mesma, a ser comprovado por meio de carteira ou contrato de trabalho, bem como prestar informações sobre a habilitação dos mesmos para execução dos serviços;

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 18. Manter sigilo, sob pena de responsabilidade, sobre todo e qualquer assunto de interesse da CONTRATANTE ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações e às regras de negócio; 19. A CONTRATADA não poderá de forma alguma comercializar, no todo ou em parte, qualquer produto ou sistema gerado a partir do Contrato resultante deste Termo de Referência, sob pena de rescisão contratual, podendo inclusive responder por ações judiciais decorrentes do não cumprimento deste item; 20. Responder por quaisquer prejuízos que seus colaboradores ou prepostos causarem ao patrimônio da CONTRATANTE ou a terceiros, decorrentes de ação ou omissão, procedendo imediatamente aos reparos e/ou indenizações cabíveis e assumindo o ônus decorrente; 21. Os profissionais da CONTRATADA, uma vez dentro das dependências da CONTRATANTE, ficarão sujeitos a todas as normas internas desta, principalmente as de segurança, incluindo aquelas referentes à identificação, trajes, trânsito e permanência; 22. Recrutar e contratar mão-de-obra qualificada, em seu nome e sob sua responsabilidade, sem qualquer solidariedade da CONTRATANTE, cabendo-lhe efetuar todos os pagamentos, inclusive os relativos aos encargos previstos na legislação trabalhista, previdenciária e fiscal, bem como de seguros e quaisquer outros decorrentes da sua condição de empregadora, assumindo, ainda, com relação ao contingente alocado, total responsabilidade pela coordenação e supervisão dos encargos administrativos, tais como: controle, fiscalização e orientação técnica, controle de freqüência, ausências permitidas, licenças autorizadas, férias, punições, admissões, demissões, transferências e promoções; 23. Manter em dia todos os direitos pecuniários de seus colaboradores, tais como horas extras, adicionais noturnos, indenizações e outras vantagens, de forma que não sejam os trabalhos da CONTRATANTE prejudicados em função de reivindicações por parte dos colaboradores da CONTRATADA; 24. Assumir todas as despesas e ônus relativos à pessoal e a quaisquer outras derivadas ou conexas com o Contrato, ficando ainda, para todos os efeitos legais, expressada pela CONTRATADA, a inexistência de qualquer vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE; 25. Indenizar todos os custos e despesas financeiras que porventura venham a ser suportados pela CONTRATANTE por força de sentença judicial que aponte a existência de vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE;

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 26. Assumir todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes de trabalho quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus colaboradores no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que verificados nas dependências da CONTRATANTE; 27. Informar à CONTRATANTE, para efeito de controle de acesso às suas dependências, o nome, CPF e o respectivo número da carteira de identidade dos colaboradores disponibilizados para a prestação de serviços, bem como ocorrências de afastamento definitivo e as substituições em casos de falta, ausência legal ou férias; 28. Substituir, sempre que solicitado pela CONTRATANTE, qualquer colaborador cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes insatisfatórios às normas de disciplina, ou ainda, incompatíveis com o exercício das funções que lhe foram atribuídas, quando os serviços forem executados nas dependências da CONTRATANTE; 29. Assegurar, nos casos de greve ou paralisação de seus colaboradores, a continuação da prestação dos serviços, por meio da execução de plano de contingência, inclusive nos casos de greve ou paralisação dos transportes públicos, hipótese em que deverá promover, às suas expensas, os meios necessários para que seus colaboradores cheguem aos seus locais de trabalho; 30. Assegurar, nos casos de desastres naturais, acidentes, falhas de equipamentos, falhas de segurança, perda de serviços e ações intencionais, que por ventura possam ocorrer em seu ambiente, a continuidade da prestação dos serviços, por meio da execução de planos de contingência, visando à recuperação das operações a tempo de não causar paralisação dos serviços prestados à CONTRATANTE. Cláusula Quarta ­ Do Pagamento O pagamento será efetuado até o 10º (décimo) dia subseqüente ao da prestação dos serviços através da apresentação da Nota Fiscal/Fatura devidamente atestada por servidor responsável pelo contrato. Subcláusula Primeira ­ Na ocorrência de rejeição da Nota Fiscal/Fatura apresentada pela Contratada, motivada por erro ou incorreções, o prazo previsto no caput desta Cláusula passará a ser contado a partir da data da sua reapresentação e serão examinadas as causas da recusa. Subcláusula Segunda ­ A Contratante reserva-se no direito de suspender o pagamento se os serviços forem executados em desacordo com as especificações constantes do Termo de Referência.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 Subcláusula Terceira ­ Para efeito de pagamento, a Nota Fiscal/Fatura deverá ser apresentada em 02 (duas) vias, acompanhada dos documentos exigidos no item 9.3.4 do termo de referência, em nome da Contratante, CNPJ nº 00.889.834/0001-08. Na Nota Fiscal/Fatura deve constar: a) Descrição dos serviços efetivamente prestados; b) Nome e número do banco, número da agência e número da conta corrente; c) Declaração de opção pelo Imposto Simplificado, se optante, ou declaração dos percentuais dos impostos a serem retidos na fonte, se não optante. Subcláusula Quarta ­ A Contratante não fará nenhum pagamento à Contratada antes de paga ou relevada a multa que eventualmente lhe tenha sido aplicada, devendo ser anexadas às documentações comprobatórias de não atendimento dos resultados exigidos e dos padrões de qualidade acordados, atendendo ao disposto nos itens 9.3.9, 9.3.10 e 9.3.11 do termo de referência. Subcláusula Quinta ­ A Contratante pagará efetivamente concluídos, calculados a partir discriminada no termo de aceite, de acordo com serão fixos e irreajustáveis pelo período de 12 orçamento a que a proposta se referir. à Contratada somente os serviços da quantidade de pontos função os valores cotados na proposta, que (doze) meses a contar da data do

Subcláusula Sexta ­ Será realizada consulta ao SICAF antes do pagamento ser efetuado à Contratada para verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas na licitação. Os resultados da consulta serão anexados ao processo. Subcláusula Sétima ­ Em cumprimento ao disposto no Art. 64, da Lei nº 9.430 de 27/12/96, Lei nº 9.718 de 27/11/98 e IN/CONJUNTA nº 23 de 02/03/2001, a Divisão de Execução Orçamentária e Financeira reterá na fonte o Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica ­ IRPJ, bem como a Contribuição sobre o Lucro Líquido, a Contribuição para a Seguridade Social ­ COFINS e a contribuição para o PIS/PASEP sobre os pagamentos que efetuar a pessoas jurídicas que não apresentarem cópia da Declaração de Opção do Simples Nacional ou Certificado de Isenção do IRPJ de que trata a Instrução Normativa SRF nº 75, de 26/12/96. Subcláusula Oitava ­ A Contratada regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação por meio de documento oficial de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 Subcláusula Nona ­ Caso seja constatada pendência na consulta ao SICAF, a Contratada será notificada para regularização. Caso tal irregularidade perdure por mais de 30 (trinta) dias, o contrato estará sujeito à rescisão unitaleral. Subcláusula Décima ­ Na ocorrência de eventuais atrasos de pagamento provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento. Os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes formulas: I = (TX/100)/365 EM = I x N x VP, em que: I = Índice de atualização financeira; TX = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso. Cláusula Quinta ­ Dos Acréscimos e Supressões A Contratada obriga-se a aceitar, nas mesmas condições contratuais, e mediante Termo Aditivo, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do Contrato de acordo com o parágrafo primeiro do art. 65 da Lei nº 8.666/93. Cláusula Sexta ­ Do Valor do Contrato O valor global deste Contrato está estimado em R$ [valor com centavos] ([valor por extenso]), correndo as despesas à conta dos recursos da CAPES, no PTRES 003124, Elemento de Despesa 33.90.39 ­ Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica, Fonte 0100.

Item

Descrição

Quant. Estimada de Pontos de Função 20.000 (vinte mil)

Valor Unitário do Ponto Função (R$) R$

Valor total estimado (R$) R$

01

Contratação de serviços técnicos em regime de Fábrica de Software compreendendo o

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011
desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação e sítios conforme as especificações e condições estabelecidas neste Termo de Referência

Cláusula Sétima ­ Das Sanções Subcláusula Primeira ­ A LICITANTE que convocada dentro do prazo de validade de sua proposta não celebrar o Contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do Contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, fica impedida de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e será descredenciada no Sistema de Cadastramento de Fornecedores - SICAF, a que se refere o inciso XIV da Lei no 10.520/2002, pelo prazo de 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas neste Termo de Referência e/ou no Contrato e das demais cominações legais, sendo garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa: 1. Os Indicadores para aplicação de sanções administrativas cometidas pela CONTRATADA na prestação dos serviços, garantida a ampla defesa, terão como base os níveis relacionados na tabela 01 ­ Níveis para as Sanções Administrativas, a qual servirá como referência para a área administrativa;
Níveis de Sanções Administrativas Nível 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Advertência escrita Glosa de 0,3% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 0,5% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 1% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 2% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 3% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 4% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 5% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 10% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Correspondência

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011
10 Multa de 10% sobre o valor do Contrato

Tabela 1: Níveis para Sanções Administrativas

2. As Glosas nos pagamentos, a que se sujeita a CONTRATADA, terão como referência a tabela 02 ­ Referência para glosa de OS:
Referência para a Glosa Descrição Permitir a presença de empregado sem crachá nos locais onde há prestação de serviço. Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, que sejam justificados e aceitos pela CAPES, os serviços solicitados. Manter empregado, que mantêm relacionamento direto com a CAPES tais como Preposto, Gerente e outros, sem qualificação para executar os serviços contratados. Não substituir, imediatamente, o profissional que seja considerado inapto para os serviços a serem prestados, seja por incapacidade técnica, atitude inconveniente, falta de urbanidade ou que venha a transgredir as normas disciplinares da CAPES. Acumular 3 (três) advertências no período de 6 (seis) meses. Acumular 5 (cinco) advertências no período de 12 (doze) meses. Não zelar pelas instalações da CAPES. Na hipótese de rescisão contratual por inexecução total ou parcial do Contrato. Não apresentar documentação exigida da empresa ou dos profissionais. Deixar de prestar quaisquer informações solicitadas no prazo estipulado. Deixar de realizar transferência dos conhecimentos empregados na realização dos serviços contratados. Deixar de realizar transição plena do contrato, com total transferência de conhecimento. Quebra de sigilo (publicação integral ou parcial de documentos, especificação técnica ou qualquer outro artefato do projeto). Referência Por Ocorrência Nível 1

Por Ocorrência

3

Por Ocorrência

2

Por Ocorrência

2

Por Ocorrência Por Ocorrência Por Ocorrência Por Ocorrência

4 5 4 10

Por Ocorrência

1

Por Ocorrência

8

Por Ocorrência

7

Por Ocorrência

6

Por Ocorrência

9

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011
Atraso na adaptação a processos de trabalho, tecnologias, sistemas ou procedimentos. Tabela 2: Referência para a glosa de OS. Por Ocorrência 2

3. Tais sanções serão aplicadas sem prejuízo das penalidades por descumprimento dos Indicadores de Nível de Serviço, presentes no ANEXO IV do termo de referência; Subcláusula Segunda ­ As multas, aplicadas após processo administrativo regular, serão descontadas pela Contratante dos pagamentos devidos. Subcláusula Terceira ­ Se a multa for de valor superior aos pagamentos eventualmente devidos pela Administração, a Contratada responderá pela sua diferença, sendo o valor descontado nas faturas subseqüentes e, se necessário, será cobrada judicialmente. Subcláusula Quarta ­ As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF sem prejuízo das multas previstas neste instrumento e das demais cominações legais. Subcláusula Quinta ­ As sanções de multa podem ser aplicadas à Contratada juntamente as de: a) advertência; b) suspensão temporária de licitar e contratar com a Contratante; e c) impedimento de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Cláusula Oitava ­ Do Acompanhamento e da Fiscalização A execução do serviço será acompanhada e fiscalizada por servidor designado para este fim representando a CAPES. O representante anotará, em registro próprio, todas as ocorrências relacionadas com a execução do serviço, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados. As decisões e providências que ultrapassarem a competência do representante deverão ser solicitadas aos seus superiores, em tempo hábil, para a adoção das medidas convenientes. A Contratada poderá manter preposto para representá-la sempre que for necessário durante o período de execução dos serviços e desde que o preposto seja aceito pela administração da CAPES. Cláusula Nona ­ Da Repactuação O Contrato poderá ser repactuado após o prazo mínimo de um ano a contar da data do orçamento a que a proposta se referir. O pedido de repactuação deverá ser devidamente fundamentado nos termos do Decreto nº 2.271/97 e da IN 02/2008 SLTI/MPOG, alterada pela IN N° 03/2009 ­ SLTI/MPOG de 15 de outubro de 2009 e IN N° 04/2009 ­ SLTI/MPOG de 11 de novembro de 2010, visando adequação de novos preços de mercado, observada a demonstração analítica da variação dos componentes dos seus custos. Subcláusula Primeira ­ O benefício será concedido conforme o Acórdão TCU 1563/2004 ­ Plenário.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 Subcláusula Segunda ­ As repactuações serão precedidas de solicitação da Contratada, acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços ou do novo acordo convenção ou dissídio coletivo que fundamenta a repactuação, conforme for a variação de custos objeto da repactuação. Cláusula Décima ­ Da Garantia à Contratante Será exigida garantia, em modalidade escolhida pela Contratada, com validade de 3 (três) meses após o término da vigência contratual, no valor de 3% (três por cento) do contrato. Subcláusula Única ­ Esta garantia deve ser renovada e ter seu valor atualizado a cada prorrogação do contrato, de acordo com o art. 56 da Lei 8.666, de 1993 e do item 15 do termo de referência. Cláusula Décima Primeira ­ Da Rescisão do Contrato São motivos para a rescisão do Contrato: a) O não cumprimento de cláusulas contratuais, especificações, projetos ou prazos; b) O cumprimento irregular de cláusulas contratuais, especificações, projetos e prazos; c) O atraso injustificado na execução dos serviços contratados ou a sua paralisação sem justa causa e prévia comunicação à Contratante; d) Ocorrência de falhas reiteradas na execução dos serviços contratados, devidamente registradas no processo administrativo; e) A lentidão do seu cumprimento, levando a Administração a comprovar a impossibilidade da conclusão do fornecimento, nos prazos estipulados; f) A paralisação do fornecimento ou execução do serviço, sem justa causa e prévia comunicação à Administração; g) Razões de interesse público de alta relevância e de amplo conhecimento justificadas e determinadas pela máxima autoridade da esfera administrativa a que está subordinado o contratante e exaradas no processo administrativo a que se refere o contrato; h) A subcontratação total ou parcial do seu objeto, a associação do contratado com outrem, a cessão ou transferência, total ou parcial, nem como a fusão, cisão ou incorporação, não admitidas neste contrato e no edital; i) O desatendimento das determinações regulares da autoridade designada para acompanhar e fiscalizar a sua execução, assim como as de seus superiores;

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 j) O cometimento reiterado de faltas na sua execução, anotadas na forma do § 1º do art. 67 da Lei nº 8.666/93; k) A decretação de falência ou a instauração de insolvência civil; l) A dissolução da sociedade ou o falecimento do contratado; m) A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa, que prejudique a execução do contrato; n) A supressão, por parte da Administração, dos serviços objeto deste instrumento, acarretando modificação do valor inicial do Contrato além do limite permitido no parágrafo 1º do Art. 65 da Lei nº 8.666/93; o) A suspensão de sua execução, por ordem escrita da Administração, por prazo superior a 120 (cento e vinte) dias, salvo em caso de calamidade pública, grave perturbação da ordem interna ou guerra, ou ainda por repetidas suspensões que totalizem o mesmo prazo, independentemente do pagamento obrigatório de indenizações pelas sucessivas e contratualmente imprevistas desmobilizações e mobilizações e outras previstas, assegurando-se ao contatado, nesses casos, o direito de optar pela suspensão do cumprimento das obrigações assumidas até que seja normalizada a situação; p) O atraso superior a 90 (noventa) dias dos pagamentos devidos pela Administração decorrentes do fornecimento, ou parcelas destes, já recebidas, salvo em caso de calamidade pública, grave perturbação da ordem interna ou guerra, assegurado ao contratado o direito de optar pela suspensão do cumprimento de suas obrigações até que seja normalizada a situação; q) A não liberação, por parte da Administração, de área, local ou objeto para execução do fornecimento, nos prazos contratuais; r) A ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovada, impeditiva da execução do contrato; s) Descumprimento do disposto no inciso V do art. 27 da Lei nº 8.666/93, sem prejuízo das sanções penais cabíveis; t) O descumprimento das obrigações trabalhistas ou a não manutenção das condições de habilitação pelo contratado. Subcláusula Primeira ­ A rescisão, devidamente motivada nos autos, será precedida de procedimento administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. Subcláusula Segunda ­ A rescisão deste Contrato poderá ser:

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011 I - Determinada por ato unilateral da Administração, nos casos enumerados nos incisos "a" a "g" e "q" desta Cláusula; II - Amigável, por acordo entre as partes, reduzida a termo no processo da licitação, desde que haja conveniência para a Administração; III - Judicial nos termos da legislação. Subcláusula Terceira ­ A rescisão administrativa ou amigável deverá ser precedida de autorização escrita e fundamentada da autoridade competente, assegurado o contraditório e a ampla defesa. Subcláusula Quarta ­ A rescisão por descumprimento das cláusulas contratuais acarretará a retenção dos créditos decorrentes do Contrato, até o limite dos prejuízos causados à Contratante, além das sanções previstas neste instrumento. Cláusula Décima Segunda ­ Da Vigência O presente contrato firmado entre as partes terá vigência por 12 (doze) meses a partir do dia [dd/mm/aaaa], podendo ser prorrogado até o máximo de 60 (sessenta) meses nos termos do artigo 57, II da Lei 8.666/93. Cláusula Décima Terceira­ Da Publicação A Contratante providenciará a publicação do extrato deste Contrato no Diário Oficial da União, conforme determina o parágrafo único do art. 61 da Lei nº 8.666/93, com a redação dada pela Lei nº 8.883/94. Cláusula Décima Quarta ­ Do Foro Fica eleito o Foro da cidade de Brasília - DF, com renúncia de qualquer outro, por mais privilegiado que seja, para dirimir as questões oriundas do presente Contrato que não puderem ser resolvidas pelas vias administrativas. E, para firmeza e como prova de assim haverem, entre si, ajustado e contratado, é lavrado o presente Contrato, cujo extrato fica registrado na Coordenação de Suprimentos da CAPES, de acordo com o art. 60 da Lei nº 8.666/93, o qual, depois de lido e achado conforme, é assinado pela CAPES, pela Contratada e pelas testemunhas abaixo nomeadas.

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR ­ CAPES PROCESSO Nº. 23038.005226/2011-36 PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 20/2011

Brasília, DF, ____de ____________________ de 2011.

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

Empresa Contratada

Jorge Almeida Guimarães Presidente 1ª Testemunha

Nome do Representante Legal Cargo 2ª Testemunha

CPF: RG:

CPF: RG:

Pregão nº 20/2011 _ Fábrica de Software.

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

Anexo I do Termo de Referência Guia de Métricas

Versão 2.2
1/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

Sumário
1 2 3 4 OBJETIVO ............................................................................................................................................ 4 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................................... 4 DEFINIÇÕES GERAIS.......................................................................................................................... 4 ESFORÇO ............................................................................................................................................. 6

4.1 4.2
5

Projeto de Novo Desenvolvimento .................................................................... 7 Projeto de Manutenção Evolutiva ...................................................................... 7 Log, Trilha de Auditoria, Registro de Eventos e Histórico ................................. 7 Consultas com a utilização de SQL dinâmico ................................................... 8 Fator de ajuste .................................................................................................. 8 Integração de Sistema de Segurança ............................................................... 8 Migração ........................................................................................................... 9 Alteração de Escopo ......................................................................................... 9
Requisito alterado ................................................................................................................... 9 Requisito excluído ................................................................................................................ 10

CONSIDERAÇÕES ADICIONAIS ........................................................................................................ 7

5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 5.6
5.6.1 5.6.2 6

REGRAS DA PLANILHA DE CONTAGEM ....................................................................................... 11

6.1 6.2 6.3 6.4 6.5
7

Nomenclatura .................................................................................................. 11 Justificativa ...................................................................................................... 11 Referências ..................................................................................................... 11 Itens não mensuráveis .................................................................................... 11 Alterações de Escopo ..................................................................................... 12 Processo Unificado ......................................................................................... 12

FASES E DISTRIBUIÇÃO DE ESFORÇO ......................................................................................... 12

7.1
8 9

ITENS NÃO MENSURÁVEIS ............................................................................................................. 13 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................................................. 15

2/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

Histórico de Revisões
Data 06/2009 1.0 Versão Elaboração Métricas. Alterações COMINF da Descrição proposta do Guia de Autor Grupo de Métricas (FNDE, CAPES, MEC e INEP) Grupo de Métricas (FNDE, CAPES, MEC e INEP) Grupo de Métricas (FNDE, CAPES, MEC e INEP)

07/2009

1.1

após

apresentação

para

o

03/2010

2.0

Alterações na lista de itens não mensuráveis e melhoria no detalhamento do guia. Excluído o item Critérios de ordenação e agrupamento. Melhoria na explicação do item distribuição do esforço. Definido o esforço 12h/PF. Alteração de percentual de manutenção corretiva para 30%

05/2011

2.1

Exclusão da tabela do Método Ágil, item 7.2 Alteração do percentual de manutenção evolutiva Alteração do percentual de manutenção adaptativa Alteração do percentual de manutenção corretiva Alteração do percentual de programa auxiliar Inclusão de produtividade de gerados automatizados de código sistemas

Celso Alves

05/2011

2.2

Ajustes na formatação. Ajuste no Objetivo.

Tiago Diniz

3/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

1 Objetivo
O objetivo deste guia é subsidiar os processos de contagem de Pontos de Função conforme direcionamento do IFPUG (International Function Point Users Group) e outras regras específicas da CAPES. Este guia pode ser alterado mediante necessidade da CAPES, sendo posteriormente distribuído a todos os interessados.

2 Introdução
A medição de serviços caracteriza-se por apurar o tamanho funcional de projetos de desenvolvimento, manutenção e aplicações em produção. Os serviços serão medidos com base na técnica de Análise de Pontos de Função, de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual (C.P.M.), versão 4.2.1 ou superior, de acordo com o definido pelo órgão, e práticas adotadas neste guia de métricas. Serão adotadas as seguintes modalidades de contagem: Estimada e Detalhada. Em casos excepcionais, a critério do órgão demandante, poderá ser utilizada a contagem na modalidade Indicativa. As contagens estimadas ou indicativas utilizarão as técnicas definidas pelo NESMA (Netherlands Software Metrics Users Association).

3 Definições Gerais
 Code Data e Code table: fornece uma lista de valores válidos de um atributo. Normalmente, esses atributos são código, descrição e/ou atributos padrão que descrevem o código, como por exemplo: abreviação padrão, data efetiva, data de término e data de auditoria. Tanto Code Table quanto a Code Data são implementações de requisitos técnicos, podendo influenciar o tamanho técnico do produto, mas não o seu tamanho funcional. A diferença entre os dois conceitos é que uma Code Table nunca é mantida pelo usuário através da aplicação, sendo que uma Code Data muitas vezes é. Entretanto, nenhuma das duas pode ser considerada um ALI, um AIE ou um RLR. Fronteira da aplicação: É a interface conceitual que delimita o software que será medido e o mundo exterior (seus usuários). ALI: grupo de dados logicamente relacionados ou informações de controle, identificado pelo usuário, mantido dentro da fronteira da aplicação. AIE: grupo de dados logicamente relacionados ou informações de controle, identificado pelo usuário, referenciado pela aplicação, mas mantido dentro da fronteira de outra aplicação. Na complexidade de um AIE, deverão ser considerados apenas os itens de dados e os registros lógicos referenciados pela aplicação que está sendo contada. RLR: Registro Lógico Referenciado. É um subgrupo de dados elementares reconhecidos pelo usuário dentro de um ALI ou AIE. Processo Elementar: é a menor unidade de atividade significativa para o usuário. Deve ser completo em si mesmo, independente, e deixar o negócio da aplicação em estado consistente. Um processo elementar pode ser de três tipos distintos:
4/15

  

 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
  Entrada Externa (EE): Processo elementar que processa dados ou informações de controle vindos de fora da fronteira da aplicação. A principal intenção de uma EE é manter um ou mais ALI e/ou alterar o comportamento do sistema. Saída Externa (SE): Processa elementar que gera dados ou informações de controle que saem pela fronteira da aplicação. A principal intenção de uma SE é apresentar dados ao usuário através de outra lógica de processamento que não apenas a recuperação de dados ou informações de controle. A lógica de processamento deve conter formula matemática ou cálculo, criar dados derivados, manter um ou mais ALI e/ou alterar o comportamento do sistema. Consulta Externa (CE): Processo elementar que envia dados ou informações de controle para fora da fronteira da aplicação. A principal intenção de uma CE é apresentar informação ao usuário por meio de uma simples recuperação de dados ou informações de controle de um ALI ou AIE. A lógica de processamento não deve conter fórmula matemática ou cálculo, criar dados derivados, manter um ou mais ALI e/ou alterar o comportamento do sistema.





Fator de Ajuste: Indica a funcionalidade geral fornecida ao usuário da aplicação. É baseado na avaliação de 14 características gerais de sistemas que classificam as funcionalidades gerais da aplicação a ser contada. Item de dados: É um campo único, reconhecido pelo usuário e não repetido.



Considerações importantes: Exemplo 1: Quando existe um item de dado em uma função de dados, reconhecido pelo usuário com mais de uma informação (exemplo: Instituição de Ensino, composta por Sigla e Nome), e parte dessas informações passa a ser referenciada e reconhecida pelo usuário, a partir de uma função transacional qualquer, então devem ser contados, na função de dados, todos os itens de dados acima, correspondente à parte do item de dado original. Exemplo 2: No mesmo item de dado exemplificado acima, numa função transacional de inclusão, onde são listadas as instituições de Ensino e os campos Sigla e Nome aparecem concatenados em uma inclusão, para esta CE devem ser considerados dois itens de dados (Sigla e Nome). Entretanto, na EE de inclusão deve ser considerado apenas um item de dados. Este exemplo pode ser visto na figura abaixo.

Exemplo 3: A apresentação de listas (consultas em tela ou relatórios) que contém número de páginas e números de registros que não tenham significado para o negócio não devem ser considerados itens de dados, logo não influenciarão na complexidade e nem no tipo de transação. Estes literais são recursos computacionais oferecidos por soluções de mercado. Este exemplo pode ser visto na figura abaixo.

5/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior



Lógica de Processamento: é caracterizada pelos requisitos especificamente solicitados pelo usuário para completar um processo elementar. Esses requisitos podem conter as seguintes ações: Validações; Cálculos e fórmulas matemáticas; Conversão em valores equivalentes; Filtro e seleção de dados com base em critérios específicos na comparação de vários conjuntos de dados; Análise de condições para que se determine quais se aplicam; Atualização de pelo menos um ALI; Referência de pelo menos um ALI ou AIE; Recuperação de dados ou informações de controle; Criação de dados derivados; Alteração do comportamento do sistema; Preparação e apresentação de informação para fora da fronteira Capacidade de aceitar dados ou informação de controle que entra pela fronteira; Mudança da ordenação ou organização de um conjunto de dados, porém não é suficiente para garantir a unicidade de um processo elementar.

Um processo elementar pode incluir múltiplas alternativas ou ocorrências das ações acima, sendo que elas irão determinar o tipo e a unicidade do processo elementar.    APF: Análise de Pontos de Função: Método padrão para medir sistemas e projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas sob a perspectiva do usuário. C.P.M.: Counting Pratices Manual. Manual de Práticas de contagem de Análise de Pontos de Função, mantido pelo IFPUG. IFPUG: International Function Point Users Group. É o Grupo Internacional de Usuários de Pontos de Função.

4 Esforço
6/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 4.1 Projeto de Novo Desenvolvimento

Para projetos de desenvolvimento, o esforço é considerado e independente da tecnologia utilizada no projeto, no entanto são consideradas seguintes modalidades: Modalidade Projetos executados por meio de linguagens de programação convencionais Projeto implementados por meio sistemas geradores automatizados de códigos Produtividade 12 horas por Ponto de Função apurado. 06 horas por Ponto de Função apurado.

Este valor poderá ser modificado, a critério do órgão demandante, conforme avaliação de produtividade no desenvolvimento de sistemas.

4.2

Projeto de Manutenção Evolutiva

Para projetos de manutenção evolutiva, o esforço será calculado por meio da equivalência sobre produtividade de um projeto de desenvolvimento, conforme abaixo, exceto para itens não mensuráveis:

Tipo de Manutenção Funções incluídas Alteração de funcionalidade com redocumentação dos processos elementares impactados pelo projeto de melhoria. Alteração de funcionalidade com atualização de documentos do projeto afetados pela melhoria Funções excluídas Funções de conversão de dados

Equivalência 100% 80% 60% 40% 40%

5 Considerações Adicionais
5.1 Log, Trilha de Auditoria, Registro de Eventos e Histórico

Definições:  Histórico - registro de informações passadas, quer seja para prestação de contas (a órgãos externos, superiores ou processos internos) ou por exigência do próprio cenário de negócio. Sua existência é justificada negocialmente e sua ausência traz um impacto e uma conseqüência negocial. Log - registro de eventos cujo objetivo é possibilitar a monitoração dos recursos, bem como a auditoria do ambiente tecnológico. Trilha de auditoria ­ constitui-se de um log (registro) de eventos históricos prédefinidos, destinado a ações de apuração de ocorrências, devendo identificar quem realizou a ação, quando, onde e o que foi realizado. Registro de evento - monitoração de eventos associados à navegação e/ou acesso as funcionalidades do sistema, para fins estatísticos ou de obtenção de indicadores de uso do aplicativo.

  

7/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

Para que a Trilha de Auditoria ou Registro de Eventos façam parte do tamanho funcional, eles devem ser solicitados formalmente pelo gestor e deve haver no sistema funcionalidade(s) de consulta a tais dados. O histórico, na maioria das vezes, é considerado registro lógico do ALI relacionado, devendo ser solicitado pelo gestor e deve haver no sistema funcionalidades de consulta a tais dados. O Log não deve ser mensurado ou ratificado por ser gerado de forma automática pelo SGBD (ou por outro recurso tecnológico como, por exemplo, o servidor de transações), pertencendo, portanto, ao âmbito da tecnologia.
5.2 Consultas com a utilização de SQL dinâmico

Considerar como uma função transacional do tipo CE ou SE, independentemente da quantidade de resultados que ele gera. Para se determinar a complexidade deve ser considerado o cenário mais abrangente com todos os possíveis itens de dados e arquivos referenciados.

5.3

Fator de ajuste

Será adotado o valor de 1,00 (um) a título de fator de ajuste em todos os serviços / sistemas, salvo quando o órgão entender que o fator de ajuste deve ser avaliado e aplicado de acordo com as 14 características gerais de sistemas contidas no C.P.M., versão 4.3.1.

5.4

Integração de Sistema de Segurança

A integração com o sistema de segurança pode ser efetuada de quatro maneiras distintas: A aplicação somente efetua leitura no sistema de segurança para autenticação do usuário e recuperação do perfil: neste caso, devem ser contados dois AIE, sendo um para usuário/pessoa e outro para perfil. A aplicação efetua a leitura no sistema de segurança apenas para autenticação do usuário: neste caso, deve ser contado apenas um AIE (usuário/pessoa). A aplicação efetua a leitura no sistema de segurança para autenticação, recuperação do perfil do usuário e registra trilha de auditoria/evento: neste caso, devem ser contados dois AIE (usuário/pessoa e perfil) e o ALI de auditoria/evento. A aplicação desenvolve suas próprias telas de logon: neste caso, a contagem deve ser de acordo com as regras de negócio da aplicação.

-

-

Poderá haver outros casos diferentes dos citados acima, cuja contagem deverá ser previamente acordada com o órgão.

8/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 5.5 Migração

O conceito de migração abordado neste tópico pressupõe que foi desenvolvido um novo sistema (ou funcionalidade) para substituir um(a) já existente e, para que o novo sistema possa começar a ser utilizado, é necessário que haja a extração de dados do antigo e a carga destes dados no novo sistema. Dentro da própria contagem do projeto, devido a uma migração, devem ser contadas as entradas externas que povoarão (conversão e gravação) a base de dados do novo sistema e as consultas/saídas externas referentes a relatórios sobre a conversão dos dados solicitados pelo gestor. Normalmente, em uma migração, há uma entrada externa para cada grupo de dados sendo migrado. Porém, isso não é uma regra e as entradas externas devem ser contadas conforme a visão do usuário. Estas entradas externas englobam: a extração/leitura dos dados do sistema antigo, conversões destes dados, se for o caso, e a carga dos dados no novo sistema. Os arquivos onde se encontram os dados do sistema antigo não devem ser contados como AIEs. As extrações dos dados do sistema antigo não devem ser contadas como CEs nem SEs.

5.6

Alteração de Escopo

Alteração de escopo é a mudança solicitada durante a execução do serviço de desenvolvimento de novo sistema ou manutenção de um sistema existente. 5.6.1 Requisito alterado O esforço a ser considerado está refletido na tabela abaixo:

Marco do requisito Especificação de requisitos homologada Implementação do requisito homologada Implantação Homologada

Acréscimo (%) 20% 50% 60%

Os percentuais acima representam um acréscimo de esforço sobre o esforço da funcionalidade em projetos de desenvolvimento ou manutenção, conforme descrito nos itens 4.1 e 4.2. Exemplo 1: Supondo que uma funcionalidade "Consultar Instituição de Ensino" em um projeto de desenvolvimento, de complexidade Simples (3 PF) tenha solicitação de alteração pelo usuário após a homologação da especificação do requisito. A alteração passa para Média a complexidade da funcionalidade (4 PF). Neste caso, o valor apurado em PF para alteração da funcionalidade consiste em 20% de acréscimo (vide tabela acima) do valor apurado em PF na contagem da funcionalidade após a alteração. O valor apurado antes da alteração será descartado.

9/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
Exemplo 2: Supondo que uma funcionalidade "Consultar Instituição de Ensino" esteja sendo alterada através de um projeto de manutenção. Supondo, ainda, que a funcionalidade seja de complexidade Simples (3 PF) e tenha outra solicitação de alteração pelo usuário após a homologação da especificação do requisito no projeto de manutenção. A alteração passa para Média a complexidade da funcionalidade (4 PF). Neste caso, o valor apurado em PF para alteração da funcionalidade consiste em 20% de acréscimo (vide tabela acima) sobre os 60% que caracterizam a alteração de uma funcionalidade em um projeto de manutenção (vide tabela do item 4.2). O valor apurado antes da alteração será descartado. Exemplo 3: Supondo que uma funcionalidade de 3 PF em um projeto de desenvolvimento. A funcionalidade sofreu uma alteração de escopo após a implementação do requisito homologada, permanecendo, contudo, com o mesmo tamanho funcional (3 PF). O valor apurado para esta mesma funcionalidade em nível de projeto tem um acréscimo de 50% sobre os pontos de função apurados para a nova funcionalidade. O valor total apurado desta funcionalidade após a alteração de escopo é de 4,5 PF.

Considerações adicionais: Os cálculos efetuados nos exemplos acima refletem a influência da alteração de escopo sobre os atributos de prazo e custo do projeto. Entretanto, o tamanho funcional do projeto deve ser apurado normalmente através da contagem de suas funcionalidades. Como exemplo, supondo a funcionalidade descrita acima "Consultar Instituições de Ensino" do exempl o 1 acima, alterada após a homologação da especificação do requisito. A tabela abaixo mostra os valores em PF desta alteração de escopo: PF antes da alteração de escopo 3 PF (Complexidade Simples) PF após a alteração de escopo 4 PF (Complexidade Média) Percentual de acréscimo 20% PF para cálculo de prazo e custo 4,8 PF (4 PF + 20% de 4 PF)

5.6.2 Requisito excluído O esforço a ser considerado por um requisito excluído do escopo do projeto está refletido na tabela abaixo:

Marco do requisito Especificação de requisitos homologada Implementação do requisito homologada Implantação Homologada

Valor considerado (%) 20% 50% 100%

O percentual do "Valor Considerado" é aceito somente para requisitos contabilizados em projetos de Novo Desenvolvimento. No caso de Manutenção Evolutiva, este percentual se aplica somente para os requisitos novos deste tipo de projeto, nas demais exclusões de funcionalidades é utilizada a tabela descrita no item 4.2.

10/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

6 Regras da Planilha de Contagem
6.1 Nomenclatura
  Funções de Dados: Nome conceitual mais significativo para o usuário. Funções Transacionais: Deve ser composta: ALI/AIE + "-" + Nome da função Onde: - ALI/AIE: Nome do ALI/AIE principal referenciado pela funcionalidade; - Nome da Função: Verbo no infinitivo, acrescido de complemento, se necessário. Os verbos devem seguir a tabela abaixo: Tipo de processo elementar Inclusão Alteração Exclusão Combobox Lista de itens sem parâmetros de pesquisa Consulta de um item específico Relatório Pesquisa por parâmetros Exemplos:       Lista de Instituições de Ensino sem parâmetros de entrada: Instituições de Ensino ­ Listar; Lista de Cursos da Instituição de Ensino selecionada: Curso ­ Listar por Instituição de Ensino; Inclusão de Curso: Curso ­ Incluir; Combobox que lista todos os cursos: Curso ­ Exibir Combo de Curso; Combobox que lista os cursos de acordo com a Nota ENADE: Curso ­ Exibir Combo de Curso por ENADE; Relatório de Alunos com financiamento educacional: Aluno ­ Emitir Relatório de Alunos com financiamento educacional. Verbo Incluir Alterar Excluir Exibir combo xyz Listar Consultar Emitir Relatório de Pesquisar

6.2

Justificativa

Todas as funções de dados e transacionais devem estar devidamente justificadas. Para a contagem detalhada, deve também conter a enumeração dos arquivos/registros lógicos referenciados e itens de dados.

6.3

Referências

Todas as funções de dados e transacionais devem possuir referência aos requisitos de origem, tais como casos de uso, enumeração de requisitos do documento de visão, telas, ou toda a documentaçãobase para a contagem.

6.4

Itens não mensuráveis

Os itens não mensuráveis devem estar dispostos separadamente dos itens mensuráveis, identificados pelos respectivos mnemônicos (vide tabela do item 8) e o nome da função. Exemplos:
11/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
  Alteração de layout de campos no relatório de alunos com financiamento educacional: LAY ­ Emitir Relatório de Alunos com financiamento educacional. Alteração da mensagem de Campo Obrigatório na tela de inclusão de Instituição de Ensino: MSG ­ Incluir Instituição de Ensino;

6.5

Alterações de Escopo

As alterações de escopo devem estar explicitamente identificadas dentro da planilha de contagem, conforme modelo da planilha de contagem. Exemplo: Uma funcionalidade que após a alteração possui 3 PF, e devido à esta mudança de escopo sofreu um acréscimo de 50%, conforme as tabelas do item 5.6, então deve-se incluir na planilha de contagem os 3PF da funcionalidade separadamente do 1,5 PF referente a este acréscimo.

7 Fases e distribuição de esforço
7.1 Processo Unificado Distribuição do esforço por disciplina e fase
Disciplina/Fase Gerência de Projeto Configuração e mudança Requisitos Análise e Projeto Implementação Testes Implantação Total por Fase Concepção 1,50% 0,10% 2,00% 0,50% 0,40% 0,40% 0,10% 5,00% Elaboração Construção Transição Total por Disciplina 10,00% 3,00% 3,50% 2,00% 4,10% 1,00% 2,00% 1,00% 20,00% 10,00% 7,00% 1,00% 13,00% 6,00% 5,50% 1,00% 33,90% 3,00% 28,50% 2,00% 15,90% 1,50% 11,00% 3,00% 3,10% 0,50% 0,50% 2,00% 25,00% 58,00% 12,00% 100,00%

A tabela acima sugere a distribuição do esforço para no desenvolvimento de projetos de software. As informações descritas nesta tabela visam auxiliar a apuração do esforço de serviços ou produtos solicitados que não tenham sido entregues de forma completa. É possível estimar o percentual alcançado pelo produto em cada uma das disciplinas realizadas. A estimativa do percentual de realização do projeto deve ser apresentada no plano de cada iteração conforme critérios estabelecidos pelo órgão.

12/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

8 Itens não mensuráveis
A Tabela de Itens não Mensuráveis será utilizada para calcular o esforço de atividades que não são passíveis de serem mensuradas pela técnica de Análise de Pontos de Função. Os itens não mensuráveis devem ser convertidos em pontos de função para obtenção do esforço de realização do produto ou serviço, conforme validação da equipe interna do órgão. A medição é não cumulativa dentro do mesmo processo elementar, caso uma funcionalidade possua itens mensuráveis e itens não mensuráveis , apenas os itens mensuráveis pela APF devem ser considerados. # Descrição IMPLANTAÇÃO DE ESTILO DE TELAS ­ esta atividade compreende a aplicação do estilo (Cascading Style Sheets ­ CSS) para apresentação de formulários estritos em linguagens de marcação como HTML ou XML. 20% de 1 PF por sistema em cada navegador e suas versões (os navegadores contemplados para suportar o estilo é a critério do órgão) Pontuação 20% do 1 PF (ponto de função) por sistema ou site alterado. CET CONFECÇÃO OU ALTERAÇÃO DE ELEMENTOS DE ESTILO ­ compreende a confecção ou alteração do desenho do elementos de 10 % de 1 PF elementos utilizados em sistemas e sites: botões, combos, links, por elemento caixa de texto, logomarcas, entre outros. TELAS ­ LEIAUTE ­ contemplam as alterações referentes exclusivamente aos layouts de telas, mudança de posição de campos em telas, relatórios ou layout de arquivos, divisão de telas e/ou relatórios, sem que haja alteração em elementos de dados, arquivos referenciados ou informações de controle. Serão considerados 5% do total de pontos de função do processo elementar principal da tela. Este percentual é não cumulativo, ou seja, caso duas ou mais alterações de layout sejam realizadas no mesmo processo elementar, o percentual será aplicado apenas uma vez. Obs: Caso haja alteração funcional do processo elementar, será considerada somente esta para mensuração do trabalho realizado. CAMPOS DE BANCO DE DADOS ­ contemplam a inclusão, alteração ou exclusão de campos em tabelas, sem que tenha havido mudança na funcionalidade (não sendo necessidade de negócio e não tendo impacto na lógica de processamento). Contempla também mudança nas características do campo (tamanho, tipo, nomenclatura). Serão considerados 5% do total de PF da função de dados. VARIÁVEIS EM PROGRAMAS ­ contemplam a inclusão, alteração ou exclusão de variáveis em programas, sem que tenha havido mudança na funcionalidade (não sendo necessidade de negócio e não tendo impacto na lógica de processamento). Contempla também mudança nas características da variável (tamanho, tipo, nomenclatura). Serão considerados 5% do total de PF da função transacional. Mnemônico EST

1

2

LEI

3

5% PF do processo elementar principal

CBD 5% PF função dados. da de

4

VAR 5% PF da função transacional.

5

13/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
MENSAGENS ­ contemplam a necessidade de alterações de mensagens de retorno ao usuário, desde que não acessem ALI ou 6 AIE. Será considerado 10% de 1 ponto de função, por grupo de mensagens de um mesmo processo elementar. MENUS ­ contemplam a necessidade de alteração ou reestruturação de menus de navegação estáticos. A alteração/reestruturação corresponde a mudança de item, inclusão 7 de item e exclusão de item de menu, bem como alteração no posicionamento de itens do menu. Será considerado 10% de 1 PF (um) Ponto de Função para alteração no menu como um todo. DADOS HARD CODED ­ contemplam a necessidade de inclusão, alteração ou exclusão de dados pertencentes a listas (combo box) 8 fixas no código implementado. Será contado 10% de PF por função transacional alterada. PARÂMETROS DE PROCESSAMENTO ­ contemplam a necessidade de alteração dos valores dos parâmetros, sem que a lógica de processamento tenha sido alterada. (Exemplo: ajustar filtro 9 para recuperar dados entre 0 e 50 ao invés de valores entre 10 e 50). Serão considerados 5% do total de pontos de função do processo elementar. FORMA DE ORDENAÇÃO E AGRUPAMENTO ­ contempla a mudança de ordenação dos critérios de ordenação e de 10 agrupamento de dados em consultas e saídas externas. Serão considerados 5% do total de pontos de função do processo elementar alterado. CODE DATA ­ contempla a necessidade de criação, alteração, exclusão de tabelas CODE DATA e as respectivas funcionalidades na aplicação para a manutenção destes dados. Serão consideradas 20% do valor das funções de dados e/ou 11 transacionais, caso fossem mensuráveis no tamanho funcional do projeto. As Code Data e outros grupos de dados mantidos por questão de tecnologia (não reconhecidos pelo usuário) não serão considerados no tamanho funcional do projeto. PROGRAMAS AUXILIARES ­ contemplam dois conceitos:  rotinas auxiliares desenvolvidas pelos técnicos para alterar campos em determinados registros de tabelas do sistema a pedido do gestor (deve ser ressaltado que não se trata de um caso de defeito, e sim, uma alteração pontual, geralmente em 12 registros apontados pelo Gestor).  geração de relatórios solicitados e/ou arquivos para identificar determinados registros na base para posterior acerto ou geração de arquivos para popular massa de teste (que serão utilizados uma única vez). MSG 10% de 1 PF por grupo de mensagens. MNU 10% 1 PF

10% 1 PF por HCD função transacional alterada PPR 5% PF do processo elementar principal 5% PF do processo elementar alterado ORD

CDT 20% PF da função de dados ou transacionais

AUX

20 % PF da função(progra ma) transacional gerada

PÁGINAS ESTÁTICAS ­ contemplam a alteração, inclusão ou exclusão de páginas estáticas na aplicação, ou seja, que não 13 possuem dados que atravessam a fronteira da aplicação. 10% de 1 PF Serão considerados 10% de 1 ponto de função por página alterada, incluída ou excluída.

EST

14/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
MANUTENÇÃO ADAPTATIVA ­ contempla a adequação do sistema MAP às mudanças de ambiente operacional, compreendendo hardware e software básico, mudanças de versão, linguagem e SGBD, que não impliquem em inserção, alteração ou exclusão de funcionalidades. Estes casos serão tratados como manutenção adaptativa, conforme 40% a 50% tabela abaixo: PF da função 14 de dados e/ou  Manutenção adaptativa sem redocumentação 40% transacional  Manutenção adaptativa com necessidade de 50% redocumentação

MANUTENÇÃO CORRETIVA ­ contempla a correção de defeitos ou falhas nos sistemas instalados. Neste tipo de manutenção serão considerados de 40% a 80% dos pontos de função das funcionalidades afetadas (função transacional e/ou de dados):  Manutenção corretiva de funcionalidade que possua documentação completa e atualizada  Manutenção corretiva de funcionalidade cuja documentação está desatualizada, incompleta ou sem documentação  Manutenção Corretiva de funcionalidade cuja documentação desatualizada, incompleta ou sem documentação. Adicionando-se a redocumentação das funcionalidades corrigidas 40% 60% 40% a 80% PF da função de dados e/ou transacional afetada

MCR

15

80%

Caso seja identificado algum item não contemplado na tabela acima, deverá ser encaminhada solicitação fundamentada à Coordenação Geral de Informática - CGIN, que analisará a pertinência da inclusão de um novo item.

9 Referências Bibliográficas
    Function Point Counting Practices Manual: Release 4.2.1, IFPUG. 2005. Function Point Counting Practices Manual: Release 4.3.1, IFPUG. 2010. Cartão de Referência da FATTO: www.fattocs.com.br

Netherlands

Software

Metrics

Users

Association,

http://www.nesma.nl/sectie/home.

15/15

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

ANEXO II do Termo de Referência - MDS ­ METODOLOGIA DE DESENVOVIMENTO - CAPES

Versão: 2.2

Histórico de Revisões.
Data 20/07/2009 17/08/2009 14/10/2009 08/04/2011 12/04/2011 Versão 1.0 1.0 1.0 2.0 2.0 Descrição Iniciação do documento Finalização do documento Revisão do Documento Alteração na disposição do documento Atualização dos papéis em cada um dos processos Inclusão de novos processos de testes. Atualização dos processos de testes Inclusão no item ferramentas Atualização dos fluxos incluindo o processo de testes. Inclusão de ferramentas de teste Responsável Celso Alves Celso Alves Celso Alves Celso Alves Celso Alves Revisado por Rogério Cysne Rogério Cysne Celso Alves Celso Alves Celso Alves

05/05/2011

2.1

Denise Gontijo

Celso Alves

17/05/2011

2.2

Denise Gontijo

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

Sumário
1. 2. Introdução..................................................................................................................... 5 Ciclo de Desenvolvimento do Projeto ........................................................................... 5
2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 Solicitação .................................................................................................................................... 5 Iniciação ....................................................................................................................................... 5 Elaboração ................................................................................................................................... 5 Construção ................................................................................................................................... 6 Transição ...................................................................................................................................... 6

3.

Diagramas do Processo de Desenvolvimento da MDS ................................................ 7
3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 Macro Processo de Desenvolvimento .......................................................................................... 7 Processo ­ Fase Solicitação ........................................................................................................ 7 Processo ­ Fase Iniciação ........................................................................................................... 8 Processo ­ Fase de Elaboração .................................................................................................. 9 Processo - Fase de Construção ................................................................................................. 10 Processo - Fase de Transição ................................................................................................... 11

4.

Disciplinas .................................................................................................................. 12
4.1 Disciplina: REQUISITOS ............................................................................................................ 12 4.1.1 Processos: ................................................................................................................................ 12 4.2 Disciplina: GERENCIA DE PROJETOS ..................................................................................... 13 4.2.1 Processos: ................................................................................................................................ 13 4.3 Disciplina: ANALISE E DESIGN ................................................................................................ 17 4.3.1 Processos: ................................................................................................................................ 17 4.4 Disciplina: IMPLEMENTACAO ................................................................................................... 19 4.4.1 Processos: ................................................................................................................................ 19 4.5 Disciplina: TESTE ...................................................................................................................... 22 4.5.1 Processos: ................................................................................................................................ 22 4.6 Disciplina: IMPLANTAÇÃO ........................................................................................................ 25 4.6.1 Processos: ................................................................................................................................ 25 Arquitetura Preliminar................................................................................................................. 28 Ata de Reunião ........................................................................................................................... 28 Build de Homologação ............................................................................................................... 28 Build de Produção ...................................................................................................................... 28 Caso de Teste ............................................................................................................................ 28 Chamado do SAU (Sistema de Atendimento ao Usuário) ......................................................... 28 Codificação da Arquitetura (Teste de Conceito) ........................................................................ 28 Código Implementado ................................................................................................................ 28

5.

ARTEFATOS PRODUZIDOS ..................................................................................... 28
5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 5.6 5.7 5.8

5.9 Cronograma do Projeto .............................................................................................................. 28 MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Página
3

5.10 5.11 5.12 5.13 5.14 5.15 5.16 5.17 5.18 5.19 5.20

Documento de Arquitetura ......................................................................................................... 28 Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto) ................................................................... 29 Evidência de Teste ..................................................................................................................... 29 Formalização de Aceite .............................................................................................................. 29 Glossário do Projeto ................................................................................................................... 29 Guia de Implementação ............................................................................................................. 29 Guia de Métricas ­ CAPES ........................................................................................................ 30 Script de Teste ........................................................................................................................... 30 Manual do Usuário ..................................................................................................................... 30 Modelo Conceitual ...................................................................................................................... 30 Modelo de Caso de Uso ............................................................................................................. 30

5.20.1 Diagrama de Caso de Uso ......................................................................................................... 30 5.20.2 Especificação de Caso de Uso .................................................................................................. 30 5.20.3 Lista de Mensagens ................................................................................................................... 30 5.20.4 Documento de Regras de Negócio ............................................................................................ 30 5.21 Modelo de Dados ....................................................................................................................... 31 5.22 5.23 5.24 5.25 5.26 5.27 Plano Estratégico de Teste - PET .............................................................................................. 31 Protótipo ..................................................................................................................................... 31 Realização de Caso de Uso ....................................................................................................... 31 Relatório de Contagem de Pontos de Função ........................................................................... 31 REP ­ Registro de Encerramento do Projeto ............................................................................ 31 SM ­ Solicitação de Mudança .................................................................................................... 31

6.

Ferramentas ............................................................................................................... 31

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

1. Introdução
A MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Projetos tem a finalidade de descrever o processo padrão para desenvolvimento e manutenção de sistemas da Coordenação de Informática da CAPES. A MDS é um guia baseado em processo unificado que visa atender às necessidades de padronização para as principais disciplinas contempladas no ciclo de vida do projeto. Este guia é a principal referencia para os analistas, desenvolvedores, arquitetos e técnicos de documentação que desenvolvem sistema para a CSI ­ Coordenação de Sistema. Este documento está sujeito a alterações conforme as adequações sugeridas pela CSI.

2. Ciclo de Desenvolvimento do Projeto
A fase é o intervalo entre dois objetivos primários do desenvolvimento do projeto. Para cada fase do projeto são definidas metas a serem atingidas, artefatos concluídos e tomadas de decisões. A fim de chegar ao objetivo da fase, principalmente naquelas de duração prolongada, é recomendado que seja feita a divisão por iterações. O acesso para uma fase posterior requer o atendimento das metas descritas no planejamento da fase corrente. No ciclo de desenvolvimento da CAPES há as seguintes fases: 2.1  Solicitação Esta fase é iniciada a partir da formalização da solicitação de serviços de TI feita por usuários de sistemas da CAPES.  2.2  Iniciação É o marco inicial do projeto aprovado e priorizado pela CGIN. O objetivo primário desta fase é fechar o escopo e o planejamento do projeto. Fazem parte desta fase os seguintes processos:             2.3  Acompanhar Andamento do Projeto Codificar Arquitetura Controlar Versão Definir Arquitetura Preliminar Elaborar Protótipo Estimar tamanho do projeto Homologar Artefatos Homologar escopo Implementar Requisitos Levantar requisitos de alto nível Realizar Teste Unitário Revisar Requisitos Registrar chamado de atendimento ao usuário

Elaboração Nesta fase tem-se o detalhamento da maioria dos casos de uso (70%) e uma arquitetura definida e estruturada para o projeto. Fazem parte desta fase os seguintes processos:         Acompanhar Andamento do Projeto Controlar Versão Definir Arquitetura do Projeto Detalhar requisitos Documentar Código Elaborar Caso de Teste Elaborar Modelo de Dados Elaborar Protótipo
Página 5

MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

            2.4 

Estimar Tamanho do Projeto Gerar Build Homologar Artefatos Implementar Requisitos Preparar ambiente de desenvolvimento Realizar Caso de Uso Realizar Teste Unitário Realizar Teste de Integração Realizar Teste de Sistema Revisar Requisitos Registrar Solicitação de Mudanças Solicitar de Criação de Ambiente de Homologação

Construção Fase destinada à construção (codificação) dos requisitos solicitados no sistema. Funciona como uma espécie de linha de produção, uma vez que a arquitetura e padrões já foram definidos na fase anterior. Fazem parte desta fase os seguintes processos:               Acompanhar Andamento do Projeto Controlar Versão Detalhar requisitos Documentar Código Implementar Requisitos Elaborar Caso de Teste Gerar Build Homologar Artefatos Integrar Codificação Realizar Caso de Uso Realizar Teste Unitário Realizar Teste de Integração Realizar Teste de Sistema Registrar Solicitação de Mudanças

2.5 

Transição E a fase onde o produto solicitado já está pronto e devidamente testado. O objetivo primário desta fase é a entrega do produto ao usuário final. Fazem parte desta fase os seguintes processos:  Acompanhar Andamento do Projeto  Controlar Versão  Elaborar Manual do Usuário  Encerrar Projeto  Implementar Requisitos  Gerar Build  Homologar Produto  Realizar Deploy na Produção  Realizar Teste de Sistema  Realizar Teste de Aceitação  Registrar Solicitação de Mudanças  Solicitar Aceite do Gestor  Solicitar Criação de Ambiente de Produção  Treinamento do Sistema

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

3. Diagramas do Processo de Desenvolvimento da MDS
3.1 Macro Processo de Desenvolvimento

3.2

Processo ­ Fase Solicitação

MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 7

3.3

Processo ­ Fase Iniciação

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

3.4

Processo ­ Fase de Elaboração

MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 9

3.5

Processo - Fase de Construção

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

3.6

Processo - Fase de Transição

MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 11

4. Disciplinas
São áreas de conhecimentos na engenharia de software. Nesta MDS serão contempladas as disciplinas de requisitos, analise e design, implementação, teste e implantação. Abaixo segue o detalhamento de cada uma delas, bem como os seus processos, responsáveis e artefatos.

4.1

Disciplina: REQUISITOS É a disciplina responsável pela documentação dos artefatos de negócio do projeto. Processos:

4.1.1

4.1.1.1 Detalhar Requisitos: É a atividade para detalhamento dos requisitos funcionais e não-funcionais do projeto conforme o planejamento do projeto.  Responsável   Analista de Sistemas

Atividades:  Especificar/detalhar casos de uso conforme escopo do projeto  Refinar diagrama de caso de uso  Atualizar lista de mensagens  Atualizar glossário do projeto  Detalhar regras de negócio Entrada:  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto)  Glossário do Projeto  Ata de Reunião Saída:  Modelo de Caso de Uso  Glossário do Projeto  Protótipo (wireframe)





4.1.1.2 Levantar Requisitos de Alto Nível Consiste em fazer o levantamento de requisitos gerais do projeto a fim montar um modelo conceito do projeto, bem como refinar a visão do projeto conforme a solicitação do usuário  Responsável  Analista de Sistemas Atividades  Identificar necessidades  Identificar casos de uso candidatos  No Modelo de Caso de Uso, deve-se elaborar diagrama de caso de uso  Descrever a finalidade/objetivo/função de cada necessidade do projeto Entrada  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto) Saída  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto)  Modelo Conceitual  Glossário







Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

4.1.1.3 Revisar Requisitos Consiste na revisão dos requisitos funcionais e não-funcionais do projeto. Recomenda-se que esta revisão seja feita em pares com membros da mesma equipe ou não. A revisão deve ser feita antes das entregas de artefatos para homologação do usuário.  Responsável  Analista de Sistemas Atividades:  Identificar e corrigir erros encontrados nos requisitos  Revisar os requisitos funcionais e não-funcionais  Apresentar à pessoa responsável pelo requisito os desvios encontrados. Entrada:  Requisitos Funcionais e Requisitos-Não Funcionais. Saída:  Requisitos Funcionais e Requisitos-Não Funcionais (Revisados)  Ata de Reunião (registro da revisão de requisitos) Elaborar Protótipo







4.1.1.4

É a atividade para a confecção do protótipo funcional do projeto. Nesta atividade são construídas as interfaces (telas), que devem demonstrar ao usuário a funcionalidade que será implementada. O protótipo, preferencialmente, deve utilizar mecanismos que permita a navegação entre telas. Deve-se buscar que a interação do protótipo seja próxima da aplicação real que será construída.  Responsável:  Analista de Sistemas Atividades:  Elaborar protótipo do projeto  Criar objetos de interface com o usuário  Seguir o roteiro do fluxo conforme o caso de uso





Entrada:  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto)  Modelo de Caso de Uso Saída:  Protótipo



4.2

Disciplina: GERENCIA DE PROJETOS É a área de conhecimento que procura alcançar o sucesso das demandas de usuários que se tornam projetos. Esta disciplina tem o objetivo de apresentar a delimitação do projeto, o controle de andamento de atividades e o acordo de serviço junto aos gestores de sistemas. Processos:

4.2.1

4.2.1.1 Estimar Tamanho do Projeto: É a estimativa do tamanho funcional do projeto. Esta estimativa é feita por meio da APF - Análise de Pontos de Função, conforme orientação do __IFPUG__ - International Function Point Users Group. A contagem de pontos de função, quando feita na fase inicial projeto, que os requisitos ainda estão MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas
Página 13

com o detalhamento superficial, recomenda-se a utilização da contagem Estimada conforme orientação do __NESMA__ (Netherlands Software Metrics Users Association), que traz as seguintes instruções para contagem estimada:  Funções de Dados - Todas com complexidade baixa    ALI - Arquivo Lógico Interno AIE - Arquivo de Interface Externa

Funções Transacionais - Todas com complexidade média    EE - Entrada Externa CE - Consulta Externa SE - Saída Externa

Este processo de contagem deve, obrigatoriamente, seguir o Guia de Métricas ­ CAPES  Responsável  Gerente de Projetos Atividades  Definir o propósito da contagem  Identificar tipo de contagem  Identificar a fronteira da aplicação e o escopo da contagem  Efetuar a contagem de funções de dados de funções transacionais  Calcular os pontos de função não ajustados  Calcular o fator de ajuste. De acordo com o Guia de Métricas, o fator de ajuste padrão é igual a 1 (um).  Calcular o numero de pontos de função ajustados Entrada:  Documento de Visão (PRO)  Modelo de Caso de Uso  Protótipo  Modelo Conceitual  Guia de Métricas ­ CAPES Saída:  Relatório de Contagem de Pontos de Função Homologar escopo Consiste na homologação do escopo do projeto e escopo de mudanças no andamento do projeto. Responsável:  Gestor de Sistema Atividades:  Verificar se os itens da proposta de projeto atendem aos requisitos solicitados  Acordar prazo de entrega do projeto ou pacotes de projeto  Homologar escopo acordado Entrada:  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto) Saída:  Ata de Reunião ou email de homologação do escopo







4.2.1.2









Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

4.2.1.3

Homologar Artefatos É a validação realizada pelo Gestor/Usuário do sistema dos artefatos entregues. A homologação pode ser feita no final de cada iteração ou, conforme solicitação do gerente do projeto, por conjunto de artefatos entregues. Responsável  Gestor de Sistemas Atividades:  Revisar documentos entregues pela equipe do projeto  Verificar se o que está especificado está de acordo com o que fora solicitado  Apontar desvios em relação ao negócio solicitado  Registrar a aprovação de artefatos (enumerar artefatos e versão) em ata de reunião Entrada:  Artefatos/Pacote de Artefatos. Saída:  Ata de Reunião (Assinada pelos Gestores e Gerente do Projeto)

 

 

4.2.1.4

Acompanhar Andamento do Projeto Consiste no registro do andamento das atividades realizadas durante o ciclo de vida do projeto  Responsável  Gerente de Projetos  Atividades:  Registrar atividades  Elaborar cronograma do projeto  Determinar os marcos de entrega de grupo de atividades do projeto  Alocar recursos  Registrar o acompanhamento do projeto   Entrada:  Documento de Visão (PRO) Saída:  Cronograma do projeto

4.2.1.5

Registrar Solicitação de Mudanças Consiste no registro de desvios do escopo acordado inicialmente com o gestor do sistema.  Responsável  Gerente de Projetos  Atividades:  Levantar requisitos da mudança do projeto  Levantamento de impacto das mudanças no andamento do projeto  Registrar mudanças do projeto  Acordar com o usuário as mudanças, impacto no projeto e alteração de cronograma  Atualizar o Documento de Proposta do Projeto  Atualizar cronograma do projeto   Entrada:  Ata de Reunião Saída:  SM ­ Solicitação de Mudança

MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 15

4.2.1.6

Controlar Versão É atividade que permite o controle (guarda) de todas as versões dos artefatos do projeto. Na CGIN não há o papel de um Gerente de Controle e Mudanças, logo todos os técnicos são responsáveis por manter a versionamento dos artefatos com os quais estejam manipulando.



Responsável  Gerente de Projetos  Atividades:  Manter os artefatos atualizados no repositório do projeto  Descrever, na ferramenta de controle de versionamento, o histórico das alterações realizadas.  Notificar ao Gerente do Projeto quanto a anomalias no repositório do projeto   Entrada:  Artefatos do Projeto Saída:  Artefatos do Projeto (versionado)

4.2.1.7

Homologar Produto Consiste na homologação do produto solicitado e entregue conforme a solicitação do usuário e os requisitos e escopo aprovados. Responsável  Gestor de Sistema Atividades  Descrever informações do aceite do produto no chamado do SAU  Homologar chamado do SAU Entrada  Chamado do SAU Saída  Chamado do SAU (homologado) Registrar chamado de atendimento ao usuário Consiste na abertura do chamado no Sistema de Atendimento ao Usuário ­ SAU. Responsável  Gestor de Sistema Atividades  Registrar chamado  Acompanhar chamado Entrada  Não se aplica Saída  Chamado do SAU Encerrar Projeto É o registro da finalização de todas a atividades do projeto. Responsável  Gestor de Sistema Atividades

 

  4.2.1.8

 

  4.2.1.9

 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

  

Registrar finalização do projeto Disponibilizar recursos do projeto

Entrada  Chamado SAU (homologado pelo usuário)  Saída  REP ­ Registro de Encerramento do Projeto

4.3

Disciplina: ANALISE E DESIGN Nesta disciplina são desenvolvidas as seguintes atividades:  Transformar os requisitos em um design do sistema a ser produzido  Desenvolver uma arquitetura do projeto  Adaptar o design para que corresponda ao ambiente de implementação, projetando-o para fins de desempenho.

4.3.1

Processos:

4.3.1.1 Definir Arquitetura Preliminar Atividade para a seleção da arquitetura candidata do projeto de acordo com as especificações descritas no escopo do projeto. Esta atividade é utilizada somente em novos desenvolvimentos.  Responsável  Arquiteto de Sistemas Atividades:  Selecionar a arquitetura candidata  Elaborar ou selecionar um documento de arquitetura da CAPES que atenda às necessidades do projeto. Entrada:  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto) Saída:  Definição da Arquitetura Definir Arquitetura do Projeto







4.3.1.2

Consiste em definir uma arquitetura para o sistema com base na arquitetura de projetos da CAPES. A maioria dos novos projetos deve seguir a arquitetura de projetos proposta pela Equipe de Arquitetura TI da CAPES.  Responsável  Arquiteto de Sistemas Entrada:  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto)  Modelo de Caso de Uso  Definição da Arquitetura Preliminar Saída:  Arquitetura do Projeto  Implementação (conceito da arquitetura)





MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 17

4.3.1.3

Elaborar Modelo de Dados

Atividade para criar, definir e refinar o modelo de dados do projeto. O modelo é feito pelo ADAdministrador de Dados e o Analista de Sistema do Projeto. Os padrões de nomenclatura, otimização de estrutura, regras de integridade, tabelas de referencias, valores padrões, dentre outras atividades relativas à administração de dados são de responsabilidade do AD. O Analista de Sistema deve se restringir ao atendimento do modelo ao negócio do sistema e documentação do dicionário de dados.  Responsável  Administrador de Dados Atividades  Elaborar o modelo de dados  Preencher dicionário de dados  Revisar o modelo para atendimento dos requisitos do sistema e aderência as informações corporativas. Entrada:  Modelo de Caso de Uso  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto)  Modelo Conceitual Saída:  Modelo de Dados







4.3.1.4

Realizar Caso de Uso

É a atividade destinada à elaboração de diagramas de classes, seqüência, estado, dentre outros diagramas da UML 2.0. (Unified Modeling Language ) Este processo é necessário, principalmente, quando se trabalha com Fabrica de Software a distancia, em que há pouca interação entre o analista de requisitos com a equipe de implementação.  Responsável  Analista de Sistemas Atividades  Elaborar, no que couber, diagrama de classe, seqüência, estado, atividades para cada caso de uso.  Descrever anotações que auxiliem a interpretação dos diagramas





Entrada:  Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto)  Diagrama de Caso de Uso  Especificação de Caso de Uso  Protótipo  Lista de Mensagens do Sistema Saída:  Realização de Caso de Uso



4.3.1.5 Codificar Arquitetura Procedimento necessário para testes de conceito de uma nova arquitetura de projeto novos, que não utilizam a arquitetura definida pela Equipe de Arquitetura da CGIN.

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

A Equipe de Arquitetura da CGIN tem a competência de homologar as arquiteturas propostas que não estão previstas modelo da arquitetura padrão definida por esta equipe.  Responsáveis  Arquiteto de Sistemas Entrada:  Documento de Arquitetura Saída:  Codificação da Arquitetura (Teste de Conceito)





4.4

Disciplina: IMPLEMENTACAO Nesta disciplina estão contidas as seguintes atividades:  Preparar o ambiente de desenvolvimento do projeto  Definir a organização do código conforme arquitetura aprovada  Implementar (codificar ) componentes de software  Executar testes unitários de componentes desenvolvidos  Integrar componentes produzidos na aplicação Processos: Preparar Ambiente de Desenvolvimento

4.4.1 4.4.1.1

Consiste na configuração de ambiente de desenvolvimento: ferramentas, configuração de ferramentas, servidores, dentre outros. Nesta fase a equipe de Infra-Estrutura auxilia na configuração do ambiente do projeto.  Responsáveis  Analista de Sistema Operacional Atividades:  Configurar ambiente para o desenvolvimento do projeto  Prover equipamentos para o desenvolvimento do projeto  Prover ferramentas de trabalho Entrada:  Chamado para a equipe de Infra-Estrutura Saída:  Ferramentas  Equipamentos (servidores, estações de trabalho, etc.)







4.4.1.2

Implementar Requisitos

É a implementação, codificação, dos requisitos especificados e aprovados.  Responsável  Desenvolvedor de Sistemas Atividades:  Desenhar telas da aplicação
Página 19



MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

   

Integrar interface com a fachada Implementar camada de negócio e persistência Elaborar componentes para a aplicação

Entrada:  Modelo de Caso de Uso  Realização de Caso de Uso  Documento de Arquitetura  Protótipo  Modelo de Dados  Guia de Implementação Saída:  Código Implementado



4.4.1.3

Integrar Codificação

É a integração (união) dos diversos códigos implementados e testados de determinado aplicativo. O código devidamente integrado deve estar pronto para a realização de testes funcionais do aplicativo.  Responsável  Desenvolvedor de Sistemas Atividades:  Integrar funcionalidades  Certificar a aderência do código integrado ao negócio especificado Entrada:  Código Implementado  Modelo de Caso de Uso  Realização de Caso de Uso Saída:  Código Implementado (Integrado).







4.4.1.4

Gerar Build

É o processo que tem o objetivo de disponibilizar o sistema ou parte deste para testes funcionais ou implantação do sistema em produção. Há os seguintes níveis de build conforme o ambiente do sistema:  Desenvolvimento: para testes funcionais no desenvolvimento  Homologação: para testes funcionais em ambiente de homologação  Produção: pacote ou sistema pronto (finalizado) para produção.  Responsável  Desenvolvedor de Sistemas Atividades  Gerar build sistema ou parte deste  Garantir que o build é um produto/módulo completo e consistente  Disponibilizar o produto para testes Entrada  Código Implementado (Integrado)





Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior



Saída  Build (desenvolvimento, homologação ou produção)

4.4.1.5

Documentar Código

Descrever a documentação do código implementado conforme padronização definida pela Equipe de Arquitetura da CGIN. Por exemplo, em códigos na linguagem Java, o programador deve utilizar "tags" do JavaDoc, onde deve ser descrita a documentação de classes e métodos.  Responsáveis  Desenvolvedor de Sistemas  Atividades  Documentar procedimentos, funções, pacotes, serviços e outros produtos de software Entrada  Código Implementado Saída  Código Implementado (documentado)





MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 21

4.5

Disciplina: TESTE Esta disciplina tem o objetivo de possibilitar a verificação de artefatos de software construído. Esta verificação visa atender aos requisitos de qualidade de sistema requeridos pela CAPES, bem como verificar se os requisitos funcionais solicitados pelo usuário estão sendo atendidos.

4.5.1 4.5.1.1

Processos: Analisar Solicitação de Teste

Tem por objetivo verificar se a solicitação de teste contém as informações necessárias para o planejamento das atividades de teste.  Responsável  Analista de Teste e Qualidade Atividades  Efetuar checklist das informações encaminhadas na solicitação de teste. Entrada  Solicitação de realização de atividades de teste Saída  Solicitação aceita







4.5.1.2

Elaborar Caso de Teste

Consiste na elaboração do roteiro de realização de testes funcionais de determinado caso de uso. Esta atividade deve ser iniciada após a homologação da especificação de caso de uso correspondente. Recomenda-se que o técnico executor desta atividade não seja o mesmo que fez o caso de uso.  Responsável  Analista de Sistemas  Analista de Teste e Qualidade Atividades  Descrever cenários de testes conforme a especificação de caso de uso  Relacionar cenários  Determinar parâmetros de entrada e saída esperada de cada cenário  Descrever condições específicas detalhadas que precisam ser validadas  Registrar casos de teste em ferramenta específica  Revisar casos de testes Entrada  Artefatos Homologados Saída  Caso de Teste







4.5.1.3 Elaborar Plano Estratégico de teste Define as metas e objetivos do teste no escopo da iteração, apresenta os itens de escopo do teste e os recursos necessários para realização das atividades. Contempla a abordagem, os tipos de testes, técnicas e os níveis de teste necessários.

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior



Responsável  Analista de Teste e Qualidade Atividades  Definir recursos necessários para realização das atividades, podendo incluir a equipe de desenvolvimento  Definir a abordagem, tipos de testes, técnicas e os níveis de teste necessários  Definir metas Entrada  Solicitação de realização de atividade de teste aceita. Saída  Plano Estratégico de Teste - PET







4.5.1.4 Realizar Teste Unitário e de Integração O teste de unidade enfoca a verificação dos menores elementos testáveis do software. Normalmente o teste de unidade é aplicado aos componentes representados no modelo de implementação para verificar se os fluxos de controle e de dados estão cobertos e se eles funcionam conforme o esperado. O teste de integração é executado para assegurar que os componentes no modelo de implementação operem adequadamente quando combinado para executar um caso de uso. O objetivo do teste é um pacote ou conjunto de pacotes do modelo de implementação.  Responsável  Desenvolvedor de Sistemas Atividades:  Efetuar testes de entrada e saída de dados  Validar interface do subsistema, componente, grupo de componentes  Validar integração entre componentes  Averiguar a consistência das informações processadas  Corrigir erros identificados durante o teste unitário Entrada:  Código Implementado  Especificação de Caso de Uso  Realização de Caso de Uso Saída:  Script de Teste







4.5.1.5

Realizar Testes de Sistema

Tem por objetivo determinar quanto ao atendimento de requisitos do negócio do sistema como um todo. Um ciclo de vida iterativo permite que o teste de sistema ocorra muito mais cedo, assim que os subconjuntos bem formados do comportamento de caso de uso são implementados. MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 23

O Teste de Sistema envolve testes funcionais e não funcionais, como carga, desempenho, funções, regressão, entre outros.  Responsável  Analista de Testes e Qualidade Atividades  Realizar teste conforme cenários de testes  Identificar e registrar os erros em ferramenta de bug tracking Entrada  Caso de Teste Saída  Evidência de Teste







4.5.1.6

Realizar Testes de Aceitação

Tem por objetivo verificar se o software está pronto e pode ser utilizado pelos usuários, para desempenhar as funções e tarefas para as quais o software foi construído. A realização do teste deve ser evidenciada em ferramenta específica de bug tracking.  Responsável  Gestor do Sistema (pode ser executado com o apoio dos Analistas de Sistema se necessário) Atividades  Realizar teste conforme cenários de testes  Identificar e registrar os erros em ferramenta de bug tracking Entrada  Caso de Teste Saída  Evidencia de Teste







4.5.1.7

Solicitar realização de atividades de teste Tem por objetivo solicitar a Área de Teste e Qualidade a realização de atividades de teste para o projeto. O pedido deve ser feito por meio de chamado específico para este fim do Sistema de Solicitação de Demandas SAU.



Responsável  Gerente de Projetos Atividades  Definir escopo de teste (lista de funcionalidades)  Apresentar informações para planejamento de testes como fase do projeto, situação da implementação, horários de pico da aplicação, acessos simultâneos, entre outros. Entrada  Homologação de Artefatos Saída  Solicitação realizada







Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

4.6

Disciplina: IMPLANTAÇÃO Esta disciplina procura atender à disponibilidade do produto ao gestor do sistema ou usuário final.

4.6.1 4.6.1.1

Processos: Elaborar Manual do Usuário: Consiste na criação de instruções para utilização do sistema, este processo deve ser feito pelo Gestor do Sistema com o auxílio o Analista de Sistema. O Gestor deve prover as informações/instruções em vocabulário que seja de conhecimento da área do negócio do sistema. O Analista de Sistema auxilia ao Gestor nos passos de criação (procedimentos), uso da ferramenta de elaboração de "help". Nesta metodologia, não há uma forma rígida ou template do manual do usuário. O nível de detalhamento, formato ou forma de disponibilização deve ser de acordo com a necessidade do negócio do sistema.

 

Responsável  Gestor do Sistema Entrada  Build de Homologação  Modelo de Caso de Uso Saída  Manual do Usuário Solicitar de Criação de Ambiente de Homologação: Solicitar à CSR e/ou Equipe de Arquitetura CGIN por meio de registro de chamados específicos a criação do ambiente de homologação. A criação do ambiente abrange, no que couber, os seguintes serviços:  Atualização de biblioteca de componentes  Atualização de componente do banco de dados : tabelas, campos, relacionamentos, procedures, dentre outros.  Deploy do aplicativo;  Carga de dados para testes e homologação;



4.6.1.2

 

Responsável  Gerente de Projetos Atividades:  Solicitar criação de ambiente de homologação  Fornecer documentação e especificação necessárias para criação do ambiente  Criar o ambiente conforme especificação. Entrada  Documento de Arquitetura  Modelo de Dados Saída  Ambiente de homologação





MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 25

4.6.1.3

Solicitar Criação de Ambiente de Produção Após o aceite (total ou parcial) do projeto no ambiente de homologação, o Gerente do Projeto solicita a criação do ambiente de produção. A criação do ambiente abrange, no que couberem, os seguintes serviços:  Atualização de biblioteca de componentes  Atualização de componente do banco de dados: tabelas, campos, relacionamentos, procedures, dentre outros.  Deploy do aplicativo;  Carga de dados para produção.  Responsável  Gerente de Projetos  Atividades:  Solicitar criação de ambiente de produção  Fornecer documentação e especificação necessárias para criação do ambiente  Criar o ambiente conforme especificação. Entrada  Documento de Arquitetura  Modelo de Dados Realizar Deploy na Produção A implantação do sistema em produção deve ser realizada, obrigatoriamente, pela CSR. O pedido do deploy deve ser feito por meio de chamado específico para este fim do Sistema de Solicitação de Demandas SAU. Pré-Requisitos:  Solicitado pelo Gerente do Projeto ou Gerente de Área Temática  Solicitar com antecedência de pelo menos uma hora.   Responsável  Analista de Sistema Operacional



4.6.1.4

Entrada  Solicitação de Demanda  Arquivo para deploy  Saída  Deploy na Produção

4.6.1.5

Solicitar Aceite do Gestor Consiste no aceite ao atendimento aos requisitos funcionais e não-funcionais implantados no sistema. Este aceite é feito, em meio formalizado, após a aprovação do projeto pelo Gestor do Projeto. A formalização do aceite por pelos seguintes meios:  E-mail do Gestor;  Ata de Reunião específica para o aceite;  Registro no SAU.

 

Responsável  Gerente de Projetos

Entrada  Sistema instalado em produção  Saída  Formalização do Aceite

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

4.6.1.6

Treinamento do Sistema Atividade para capacitação de usuários e gestores do sistema. Corresponde a apresentação formal do sistema e capacitação de usuários e gestores. O treinamento deve ser ministrado pelo Gerente do Projeto e/ou Analista de Sistemas capacitado. Ao final do treinamento, deve-se gerar uma ata de reunião que descreve o objetivo do treinamento, data da realização de treinamento, nome completo e setor do treinando.



Responsável  Gestor de Sistemas



Atividades  Preparar ambiente de treinamento  Prepara material de treinamento  Ministrar treinamento.



Entrada:  Sistema  Manual do usuário  Manual de Treinamento (slides)  Saída:  Formalização do Treinamento (ata de reunião)

MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 27

5. ARTEFATOS PRODUZIDOS
5.1 Arquitetura Preliminar Documento que descreve a arquitetura preliminar do projeto. Utilizado apenas para projetos que não utilizam integralmente a arquitetura definida pela Equipe de Arquitetura de CAPES Ata de Reunião A ata de reunião é um documento que é utilizado para registrar as reuniões durante o desenvolvimento do projeto.

5.2

5.3

Build de Homologação O build é uma unidade de software pronta e consistente conforme o negócio especificado. É o produto que será entregue ao usuário conforme especificação aprovada por ele. O build pode ser um sistema, um módulo, um componente, um script de banco de dados, uma evolução do sistema, uma correção, dentre outros. É o produto pronto, testado, preparado para homologação ou homologado (no caso de produção) conforme requisição usuário do sistema.

5.4

Build de Produção Corresponde a versão do build gerado na homologação, testado e aprovado pelo Gestor. A versão para produção deve estar devidamente aprovada por meio da Formalização do Aceite. Caso de Teste Roteiro que descreve "como" será realizado o teste. Contempla os cenários previstos no caso de uso. Deve conter os cenários de testes para os fluxos básicos, alternativos e de exceções, validações de regras de negócio e obrigatoriedade. Os cenários possuem os seguintes atributos e devem ser registrados em ferramenta específica:  Título do cenário  Descrição do Cenário  Dados de Entrada  Resultado Esperado

5.5

5.6

Chamado do SAU (Sistema de Atendimento ao Usuário) Chamado registrado pelo usuário gestor no SAU para atendimento de demandas da sua área.

5.7

Codificação da Arquitetura (Teste de Conceito) Codificação (implementação) de caso de uso específico para o teste de conceito de novas arquiteturas de projetos. Código Implementado Corresponde a codificação do sistema, ou parte deste, em linguagem de programação específica. O código para estar completo deve exercer a função que fora especificada e atender aos requisitos funcionais e não-funcionais descritos na documentação do sistema. Cronograma do Projeto É o seqüenciamento de atividades do projeto conforme acordo firmado com o gestor do sistema. No cronograma são contemplados os marcos de entrega, as atividades com a quantidade de horas e inicio/fim, alocação de recursos e os registros de trabalho em cada uma das tarefas.

5.8

5.9

5.10 Documento de Arquitetura É a complementação da descrição da Arquitetura da Arquitetura Preliminar. Deve ser elaborado para os projetos que não utilizam integralmente a arquitetura de projetos definida pela Equipe de Arquitetura da CAPES.

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

5.11 Documento de Visão (PRO ­ Proposta do Projeto) A visão do projeto detalha o "problema" a ser solucionado. Nela são contempladas as seguintes informações:  Descrição do Problema  Necessidades do Usuário  Solução Proposta  Identificação de requisitos funcionais e não-funcionais  Envolvidos no projeto Este artefato delimita do escopo do projeto a ser realizado. Auxilia na análise da solução, na identificação de requisitos, na expectativa de prazo, custo e recursos consumidos pelo projeto. Obs.: O Documento de Visão é parte integrante do artefato PRO - Proposta do Projeto, que está no Processo de Gestão de Projetos da CGIN.

5.12 Evidência de Teste Artefato utilizado para descrever o resultado de testes conforme o roteiro descrito no Caso de Teste. Contém os seguintes atributos:  Ambiente de Teste  Técnico da realização dos testes  Data e hora do teste  Cenário de testes envolvidos  Registro de anomalias e/erros do sistema  Parecer do teste Este artefato é gerado na ferramenta utilizada para criação de casos de teste e registro de evidência XStudio, que possui integração com a ferramenta de bug tracking adotada pela CAPES, Mantis.

5.13 Formalização de Aceite É o meio de formalização do aceite que pode ser: e-mail do gestor; Ata de Reunião específica para o aceite, documento de aceite, registro no Sistema de Demandas CGIN. A formalização tem de conter:  Nome do Gestor;  Área Gestora;  Nome do Projeto;  Nome do Gerente do Projeto;  Data do Aceite;  Situação do aceite (aceito, não aceito, parcialmente aceito);  Observações (se houver).

5.14 Glossário do Projeto Documento utilizado para descrever as siglas, as abreviações e os termos utilizados no projeto.

5.15 Guia de Implementação Descreve as melhores práticas para codificação de sistemas. Item em construção (será elaborado pela Equipe de Arquitetura da CGIN). MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas

Página 29

5.16 Guia de Métricas ­ CAPES Documento que possui as regras específicas para o procedimento de apuração do tamanho funcional de projetos e aplicações em pontos de função.

5.17 Script de Teste Corresponde a um conjunto de instruções criadas e geradas com ferramenta de automatização de teste para realização de testes unitários, integração e de sistema automatizado.

5.18 Manual do Usuário Contém as informações para utilização e operação do sistema. Neste manual, há informações sobre regras de preenchimento de campos, de consulta e procedimentos relativos ao negócio. A fim de melhorar a interatividade em usuário e o manual, recomenda-se que seja feito com o formato do "help on-line", que permite acesso facilitado as informações requisitadas e bem como a apresentação automática da utilização de cada procedimento disponibilizado no sistema.

5.19 Modelo Conceitual Um modelo conceitual é um artefato que apresenta os principais elementos de um problema. Nele é necessário apresentar e descrever os elementos (tabelas) seus relacionamentos e a devida cardinalidade.

5.20 Modelo de Caso de Uso O Modelo de caso de uso é o artefato que une os seguintes artefatos utilizados no levantamento de requisitos: 5.20.1 Diagrama de Caso de Uso É a representação gráfica dos casos de uso e seus relacionamentos com atores ou outros casos de uso. Cada de uso identificado deve ser representado no diagrama e possuir uma breve descrição das suas principais funcionalidades. Caso de uso é uma unidade funcional provida por um sistema e, na visão o usuário, tem sentido completo para o negócio em estudo. 5.20.2 Especificação de Caso de Uso A especificação do caso de uso descreve a seqüência da interação entre o Ator e o sistema. Deve descrever todo o seqüenciamento da comunicação entre o ator e sistema de forma detalhada. Cada ação enumerada deve ser atômica, executa tarefa única. Quando aplicável, cada ação deve ter a referencia da Regra de Negócio, Mensagem ou Desvios (referencias dos fluxos básicos ou alternativos) 5.20.3 Lista de Mensagens Documento que contém a descrição de todas as mensagens de negócio de um determinado sistema. Este documento é utilizado para unificar, tornar homogênea, todas as mensagens emitidas de determinado sistema. As mensagens descritas neste documento são àquelas que o usuário do sistema consegue identificar. 5.20.4 Documento de Regras de Negócio Artefato opcional, utilizado para especificar as regras gerais, ou seja, regras utilizadas em mais de um caso de uso do mesmo sistema. As regras específicas do caso de uso devem ser descritas na própria Especificação do Caso de Uso. Os artefatos descritos acima estão disponíveis na ferramenta Enterprise Architect, onde suas informações são mantidas na própria ferramenta. A geração do documento é feita de forma automática no formato RTF conforme o template selecionado.

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

5.21 Modelo de Dados O modelo de dados que apresenta a estrutura lógica das informações persistentes no sistema.

5.22 Plano Estratégico de Teste - PET O objetivo deste documento é definir metas e objetivos do teste no escopo da iteração, apresenta os itens de escopo do teste e os recursos necessários para realização das atividades. Contempla a abordagem, os tipos de testes, técnicas e os níveis de teste necessários.

5.23 Protótipo Consiste na simulação das telas de um determinado sistema. Sua função principal é auxiliar na elucidação de requisitos funcionais junto ao usuário/gestor do sistema, uma vez que permite visualizar a aplicação ainda não produzida. O prototipação ajuda ao usuário na tomada de decisões e conseqüentemente reduz as mudanças durante do processo de homologação do projeto. É recomendado que os protótipos tenham a interação das funcionalidades descritas na especificação de caso de uso, onde é apresentado o seqüenciamento completo de uma determinada funcionalidade. Este seqüenciamento é denominado de wireframe.

5.24 Realização de Caso de Uso É o conjunto de digramas da UML 2.0 para a realização de determinado caso de uso:  Digrama de Seqüência  Diagrama de Classes  Diagrama de Estados  Diagrama de Colaboração  Diagrama de Tempo  Diagrama de Interatividade

5.25 Relatório de Contagem de Pontos de Função Relatório que contém o detalhamento da contagem de pontos do projeto ou aplicação. Devem ser descritas todas as funções de dados, funções transacionais e, quando aplicável, o fator de ajuste da contagem realizada. 5.26 REP ­ Registro de Encerramento do Projeto É o documento de registro formal do encerramento de todas as atividades do projeto. 5.27 SM ­ Solicitação de Mudança É a evidência objetiva que registra cada uma das solicitações de mudança durante o ciclo de desenvolvimento do projeto.

6. Ferramentas
Este item enumera as ferramentas utilizadas no processo de desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação na CGIN: SAU - Sistema de Atendimento ao Usuário É uma personalização da ferramenta Scarab - Tigris. O SAU é utilizado para o registro de chamados feitos por usuários de TI da CAPES. Nessa ferramenta há o controle do chamado desde sua abertura até a homologação da demanda pelo solicitante. EA - Enterprise Architect É uma ferramenta colaborativa que permite a modelagem, design e gerenciamento baseada em UML 2.1 e padrões similares. Utilizado principalmente nas fases de Iniciação e Elaboração da MDS. MDS ­ Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Página
31





Feng Office É um sistema para colaboração e administração de projetos, serviços. Também é utilizado para organizar e compartilhar documentos e informações entre as várias áreas e equipes da CGIN e da CAPES. O uso deste software foi iniciado em janeiro de 2011 e já atende as áreas de desenvolvimento de sistemas e de suporte manutenção de redes SVN - Subversion Ferramenta utilizada para controle de versionamento dos artefatos de projetos e da codificação de programas. Este software mantém a base histórica das versões dos arquivos controlados por ele. Na CGIN ele é utilizado amplamente no controle de código-fonte. Apache Continuum Ferramenta empregada no gerenciamento de código de sistemas (build) a fim de controlar a liberação de versão de novos produtos em ambiente de homologação e de produção. Mantis Bug Tracker É um software de código aberto que a CGIN utiliza para control e de "bug tracking" (rastreamento de erros). Na disciplina de Teste da MDS, esse software é usado para o gerenciamento de erros, bem como para a evidência de realização de testes. BizAgi É uma solução para mapeamento de processos de negócios. Esta ferramenta implementa o padrão BPMN (Business Process Model and Notation). Na MDS, o BizAgi é usado no mapeamento de processos na durante a fase de Iniciação. Selenium Ferramenta para criação e execução de testes automatizados para aplicações web. Permite a execução de teste nos browsers Internet Explorer, Mozilla Firefox tanto no Windows, Linux ou Macintosh. XStudio Permite o gerenciamento de todo o ciclo de teste do projeto. Criação de casos de teste, planejamento de testes com a criação campanhas, execução de testes, integração com ferramentas de bugtracking (ex: Mantis) e geração de relatórios.  JMeter Ferramenta para criação de testes funcionais automatizados e medição de performance. Pode ser usado para simular carga no servidor e rede.      



ANEXO VIII DO TERMO DE REFERÊNCIA ARQUITETURA DE REFERÊNCIA Arquitetura de Referência JBoss Seam
1. Introdução
Este documento descreve uma visão geral da arquitetura de Software dos Sistemas da CAPES, empregando diferentes visões arquiteturais para abordar diferentes aspectos dos sistemas. Sua finalidade é levantar e documentar todas as decisões arquiteturais adotadas durante o desenvolvimento do sistema. Este documento deve servir de referência para projetistas e implementadores no entendimento da arquitetura de software adotada, desenvolvida de acordo com a plataforma JBoss Seam.

2. Arquitetura de Software
2.1 Principais Elementos



XHTML ­ uma nova linguagem para desenvolvimento de páginas Web que combina o HTML, linguagem de marcação, e as regras do XML. O objetivo é melhorar a acessibilidade formulando uma linguagem independente de plataforma. Facelets ­ tecnologia utilizada para desenvolvimento de templates em páginas Web. É facilmente adaptada ao JSF, proporciona re-usabilidade de código, padronização e redução no custo de desenvolvimento. Necessita de páginas no formato XHTML e já vem com uma solução Ajax integrada. JSF ­ framework de componentes para interfaces de usuários, desenvolvida para aplicações Web baseadas em Java. As principais características são: possuir uma API para representar os componentes de interfaces e gerenciar seus estados,





manipular eventos, validar e converter dados na camada servidora, controlar a navegação entre páginas e suportar internacionalização de mensagens e textos. Mais informações em http://java.sun.com/javaee/5/docs/tutorial/doc/bnaph.html.  Ajax4JSF ­ framework que combina a capacidade do Ajax, tecnologia que permite ao cliente receber dados do servidor assincronamente, a aplicações Web que utilizam JSF. Atualmente, foi inserido ao projeto JBoss RichFaces. RichFaces ­ biblioteca de componentes JSF com capacidade de integrar aplicações Web ao Ajax. EJB ­ Enterprise JavaBeans ­ tecnologia multiplataforma de componentes JAVA que tem como objetivo facilitar o desenvolvimento de aplicações distribuídas, transacionais, seguras e portáteis. A CAPES utiliza o EJB a partir da versão 3.0. Versão que possibilita o uso de anotações para definir o comportamento dos componentes EJB, simplificando o desenvolvimento e minimizando os artefatos do sistema. JBoss Seam ­ framework para aplicações desenvolvidas na chamada Web 2.0, considerada a nova geração de aplicações Web. Sugere a integração de complexas aplicações com simples POJOs ­ Plain Old Java Objects, utilizando anotações e o mínimo de arquivos XML. Integra tecnologias distintas como: Ajax, JSF, EJB3 e BPM. JBossWS ­ framework para desenvolvimento de webservices desenvolvida como parte do JBoss Aplication Server. É uma implementação da especificação JAXWS e possui fácil integração com EJB3. jBPM ­ uma estrutura do JBoss que oferece mecanismo para criação, coordenação e monitoramento dos processos corporativos. O jBPM cuida automaticamente do gerenciamento de estados, variáveis e tarefas, além dos agendamentos e logs dos processos ativos. A característica do Seam em trabalhar com componentes de ciclo de vida bem definido, garante facilidade na integração com o jBPM. A criação e a definição dos processos são facilitados pela linguagem jPDL - Process Definition Language e por ferramentas gráficas que permitem uma interação visual entre o desenvolvedor e o jBPM. JasperReports ­ engine de relatórios para aplicações Java que permite a geração de relatórios em diversos formatos, tais como: PDF, Excel, RTF e HTML. Uma grande vantagem na utilização do Jasper é a compatibilidade com o IReport, ferramenta gráfica que possibilita ao usuário a criação de modelos base utilizados pelo Jasper no momento da geração dos relatórios. JExcelAPI ­ uma alternativa ao JasperReports no desenvolvimento de relatórios para o formato Excel. Essa framework de simples configuração possui uma performance superior e diminui o consumo de recursos na geração dos relatórios nesse formato. Hibernate ­ uma implementação da especificação JPA ­ Java Persistence API que permite ao desenvolvedor lidar com objetos Java referenciando tabelas de bancos relacionais. O Hibernate se baseia no conceito ORM ­ Object-relational mapping, onde tabelas de banco podem ser representadas e manipuladas utilizando objetos Java seguindo as características inerentes a orientação a objetos ­ associação, herança, polimorfismo, composição e coleções. A CAPES utiliza o Hibernte a partir da versão 3.0. Versão que possibilita o uso de anotações para definir o comportamento das entidades e seus relacionamentos com as demais entidades lógicas do sistema.

 













2.2 Visão Geral

Os sistemas desenvolvidos na arquitetura proposta são divididos em aplicação, camada de apresentação contendo apenas arquivos XHTML e

classes Action, e serviços EJB que representam as camadas de negócio e persistência. Além disso, os serviços EJB são divididos em Client e EjbModule, o primeiro é composto de interfaces para as camadas negociais, bem como classes de entidades, o segundo possui a implementação das classes negociais e os DAOs - Data Access Object.

Figura 1 ­ Aplicações e Serviços EJB 2.3 Aplicações As aplicações são compostas de arquivos XHTML e classes Action, essas fazem a ligação entre as requisições geradas pelos usuários e a camada negocial nos serviços EJB. Para compor a camada de apresentação utilizam-se componentes JSF da biblioteca RichFaces e Facelets. As Actions são componentes Seam que recebem atributos injetáveis e podem exportar atributos da mesma forma.

... @Name("cadastroItensAction")

@Scope(ScopeType.CONVERSATION) public class CadastroItensAction { @In(required = false) @Out(required = false, scope = ScopeType.CONVERSATION) private Item item; @In private CadastroItensFacade cadastroItensFacade; public void salvar(Item item) throws SystemException { cadastroItensFacade.salvarItem(item); } public void excluir(Item item) throws SystemException { cadastroItensFacade.excluirItem(item); } ... }

Figura 2 ­ Trecho de uma classe Action No trecho de CadastroItensAction acima, a interface CadastroItensFacade faz parte de um serviço EJB e a instância do atributo é injetada pelo Seam. Para tanto, a facade deve ser cadastrada no arquivo components.xml localizado dentro da aplicação.

<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?> <components ...> ... <factory name="pedidosFacade" auto-create="true" method="#{ejbFactory.getEJB('PedidosFacadeBean/local')}" /> <factory name="cadastroItensFacade" auto-create="true" method="#{ejbFactory.getEJB('CadastroItensFacadeBean/local')}" /> ... </components> 2.2.2 ­ Arquivo components.xml 2.4 Serviços Os serviços EJB são divididos em Client e EjbModule. A camada Client é referenciada pelas Actions e é composta de classes de entidades e interfaces negociais, o EjbModule é

composto de classes que implementam as interfaces negociais e DAOs (objetos que acessam as tabelas do Banco de dados).

Figura 3 ­ Aplicação e Serviços EJB A ligação entre o EjbModule e o Client é feita através do arquivo MANIFEST.MF localizado dentro do EjbModule. Os nomes dos JARs Client necessários devem ser inseridos no atributo Class-path.

Figura 4 ­ Sequência de uma requisição na arquitetura JBoss Seam

2.5 Webservices Os serviços EJB são restritos às aplicações instaladas no servidor JBoss, caso haja necessidade de disponibilizar esse serviço para uma aplicação externa , publica-se os métodos das camadas negociais através de webservices.

As aplicações da CAPES utilizam o JBossWS como solução para as publicações. O JBossWS é uma framework desenvolvida como parte do JBoss Aplication Server e implementa a especificação JAX-WS. Mais informações em
http://jbossws.jboss.org/mediawiki/index.php?title=JBossWS

3. Segurança
3.1 Autenticação O mecanismo de autenticação das aplicações é delegado para o JBoss através do LdapLoginModule. Dessa forma, o próprio JBoss se responsabiliza por fazer a conexão com o LDAP e devolver os dados do usuário autenticado para a aplicação. A CAPES possui um serviço chamado Segurança que é utilizado para implementar o Single Sign On (SSO). O SSO garante que o usuário autentique-se apenas uma vez para acessar todas as aplicações nas quais possua perfil cadastrado. Lembrando que o SSO da CAPES só garante a autenticação única para as aplicações instaladas dentro do servidor JBoss e que utilizem o serviço de Segurança. 3.2 Autorização Outra funcionalidade atribuída ao serviço de segurança é a autorização dos usuários autenticados. Os dados de grupos e permissões, entre usuários e as funcionalidades de cada sistema, são persistidos em banco de dados. O sistema de segurança retorna esses dados para aplicação assim que o usuário é autenticado com sucesso.

4. Persistência
Todo o acesso a base de dados é realizado pelas DAOs, objetos responsáveis por consultar e persistir dados utilizando classes de entidades como referência para as tabelas do banco de dados. Na arquitetura proposta, toda a camada de persistência deve ficar nos serviços EJB, mais precisamente empacotada no EjbModule. As aplicações só devem acessar métodos negocias, nunca devem referenciar a camada de persistência diretamente. Como solução ORM, técnica que mapeia o banco de dados relacional em objetos JAVA através de metadata, utiliza-se Hibernate3. O Hibernate3 é uma implementação da especificação JPA ­ Java Persistence API que faz parte da especificação EJB 3.0.

4.1 Entidades As classes de entidade, em sua maioria, possuem equivalência com as tabelas do banco de dados. A descrição dos mapeamentos e os comportamentos das entidades são descritos utilizando Hibernate Annotations, assim podemos abrir mão dos arquivos XML que eram necessários nas versões anteriores da framework.

4.2 JPA - Java Persistence API JPA e uma especificação implementada pela framewok Hibernate3. Ela permite que aplicações JAVA utilizem objetos, mapeados por metadatas, para manipular dados em bancos relacionais.

Figura 5 ­ Java Persistence API 4.3 Configuração JPA Cada serviço EJB possui uma configuração JPA para acesso ao banco de dados. Esses parâmetros estão localizados no arquivo persistence.xml nos módulos EJB. Figura 6 ­ Arquivo persistence.xml <persistence ...> <persistence-unit name="default" transaction-type="JTA"> <provider>org.hibernate.ejb.HibernatePersistence</provider> <jta-data-source>java:/CapesDataSource</jta-data-source> <jar-file>../bolsaClient.jar</jar-file> <properties> <property name="hibernate.transaction.manager_lookup_class" value="org.hibernate.transaction.JBossTransactionManagerLookup"/> <property name="hibernate.dialect" value="org.hibernate.dialect.HSQLDialect" /> <property name="hibernate.show_sql" value="true" />

</properties> </persistence-unit> </persistence>

Arquitetura de Software PHP
1. Introdução
Este documento descreve uma visão geral da arquitetura de Software dos Sistemas da CAPES, empregando diferentes visões arquiteturais para abordar diferentes aspectos dos sistemas. Sua finalidade é levantar e documentar todas as decisões arquiteturais adotadas durante o desenvolvimento do sistema. Este documento deve servir de referência para projetistas e implementadores no entendimento da arquitetura de software adotada, desenvolvida de acordo com a plataforma PHP.

2. Arquitetura de Software
2.1 Principais Elementos



Plataforma Symfony ­ é um framework programado para PHP 5 que implementa o padrão MVC (Model View Controller). Com essa idéia o programa oferece uma forma mais rápida de criação e manutenção para aplicativos na Web, diminuindo a quantidade de linhas de código desnecessárias. Possui várias características que se integram para facilitar o trabalho:  Templates simples e ajudas;  Gerenciamento de caches;  Urls inteligentes;  Scaffolding;  Suporte à multilinguagem e I18N;  Modelos de objetos e separação MVC;  Suporte a Ájax; A seguir é apresentado o fluxo de trabalho utilizado no Symfony:



Doctrine ORM ­ É uma ferramenta de ORM construída para trabalhar com PHP 5.2.3+, é baseada primariamente em Java Hibernate, influenciada por ActiveRecord do Ruby on Rails. Segue o padrão de projeto Active Record para fazer a abstração entre as tabelas do banco de dados e as entidades da aplicação sendo que, cada tabela corresponde a uma classe. Os recursos disponíveis são:  Abstração da Base de Dados;  Tarefas via CLI;  Arquivos de Schema;  Data Fixures;  Caching;  DQL;  Listeners( Query, Record, Connection );  Behaviors;



PHP PDO (PHP DATA OBJECT) - é uma interface entre o código e o banco de dados. É uma camada a mais que faz a manipulação do banco de dados. Com uma camada a mais fica fácil utilizar vários tipos de banco de dados facilmente.

2.2 Visão Geral Os sistemas desenvolvidos na arquitetura proposta possuem sua estrutura separada em três partes distintas: Modelo, Visão e Controle.  Modelo: Gerencia os dados da aplicação e opera sua lógica de negocio;  Visão: Gerencia a saída gráfica e textual da parte da aplicação visível ao usuário;  Controle: Respondem às ações do usuário e invoca mudanças na modelagem ou visualização conforme necessário.  A segurança é a camada na qual será feito verificações se o usuário

está logado e se tem permissão para fazer as funcionalidades do sistema.

O modelo da arquitetura está descrito abaixo de acordo com o diagrama:

2.3 Aplicações Uma aplicação é um conjunto de serviços e operações disponíveis sobre um dominio, compartilhando o mesmo objeto modelo. Dentro de uma aplicação, as operações são agrupadas logicamente em aplicações. Uma aplicação pode rodar independentemente de outras aplicações de um mesmo projeto. Na maioria dos casos, um projeto irá conter duas aplicações: uma para o "front" e uma para o "back", compartilhando o mesmo banco de dados. Cada aplicação é um conjunto de um ou mais módulos. Um módulo representa usualmente uma página ou um grupo de páginas com um propósito semelhante. Módulos contém ações, que representam as várias ações que podem ser feitas no módulo.      A camada de apresentação utiliza templates e layouts que podem ser construídos pelos designers HTML sem qualquer conhecimento do framework. Automatização para trabalhar com formulários, validação e repovoamento .

  A seguir é apresentada a estrutura padrão de diretórios:

Protege a aplicação contra ataques via dados corrompidos. Sistema de cache com a funcionalidade de reduzir o uso de banda larga e carga do servidor. Autenticação e credenciais, para facilitar a criação de seções restritas e gestão de segurança do usuário. Plug-ins proporcionam um elevado nível de extensibilidade. Iterações em Ajax;

2.4 Webservices As aplicações em PHP utilizam um padrão de chamadas via API externa chamado REST. Onde cada objeto é tratado como um recurso e a resposta da requisição varia de acordo com o parâmetro de requisição.

ANEXO VI DO TERMO DE REFERÊNCIA INFRAESTRUTURA
A seguir estão descritos os sistemas operacionais, bancos de dados e as principais ferramentas utilizadas na Coordenação Geral de Informática da CONTRATANTE: 1. Sistemas Operacionais     Windows Sever NT, 2000, 2003 e 2008; XenCenter; Vmware; Distribuições GNU/Linux: i. Ubuntu; ii. Debian; iii. SUSE; iv. RedHat Enterprise Server. Sybase; Postgresql; Mysql; Sql Server; Oracle; PowerDesigner; Java; PHP; PowerBuilder; Flex; IDC/HTX; Tomcat; Apache Jboss SEAM; Silverstream. EA (Enterprise Architect 6.5). Arquitetura Seam: o XHTML; o Facelets; o JSF;

2. Banco de Dados                 

3. Ferramentas de Modelagem de Dados 4. Linguagens de Programação

5. Servidores de Aplicação

6. Ferramentas Case 7. Arquitetura de Desenvolvimento

o o o o o o o o o 

Ajax4JSF; RichFaces; EJB ­ Enterprise JavaBeans; JBoss Seam; JBossWS; jBPM; JasperReports; JExcelAPI; Hibernate

Arquitetura PHP: o Plataforma Symfony; o Doctrine ORM; o Doctrine DBAL; o PHP PDO. JBPM; InfoImage. TIBCO Bizagi Mantis DotProject Subversion;

8. Ferramentas de Workflow       

9. Ferramentas de Modelagem de Processos

10. Ferramenta de Controle de Erros 11. Ferramentas de Gerenciamento de Projetos 12. Ferramentas de Versionamento de Arquivos 13. Ferramentas de Gestão de Conteúdo  JOOMLA, versão 1.5.10;  Moodle (EAD);  OpenCMS (www2.capes.gov.br); liferay (intranet2.capes.gov.br);

ANEXO VII DO TERMO DE REFERÊNCIA CATÁLOGO DE SISTEMAS
Estimativa de Pontos de Função

Nome do Sistema Consultoria AdHoc Análise de Mérito

Módulo

Descrição Sistema que possibilita o acesso aos processos de candidaturas de bolsas e/ou auxilios no exterior para fins de análise do mérito e priorização das candidaturas. Sistema responsável por controlar recebimentos e demandas de nota de Empenho, nota de pagamento e nota de crédito. Sistema que as coordenações dos programas de doutorado, habilitados ao PDEE, utilizem o caminho para visualizar e homologar as inscrições efetuadas. Sistema que controla os fluxos dos sistemas de pagamento (SAC) e acompanhamento de demandas (SAD). Sistema que inclui nome de beneficiário de bolsa da CAPES em um cadastro para impedir que o bolsista receba outro benefício da CAPES quando este estiver com alguma pendência de bolsa anterior. Sistema para pagamento de bolsistas estrangeiros no país. Usado hoje somente para consulta pois bolsistas novos foram migrados para o SAC Novo. Aplicativo para disponibilizar consultas a pagamentos efetuados (BPIPrograma de Excelência Acadêmica). Esta página de consulta é acessada no sitio da CAPES. Gerir Programas de Excelência; Gerir Programas de Pós-graduação. Sistema responsável em acompanhar os bolsistas no exterior. Sistema responsável em acompanhar os bolsistas no exterior. Sistema responsável em acompanhar os bolsistas egressos. Sistema para cadastramento de bolsistas pelas instituições de ensino / coordenação do programa. Aplicativo para disponibilizar consultas a pagamentos efetuados (Ordens Bancárias) para Bolsas. Sistema responsável em realizar liberação de pagamentos de bolsa no exterior. Sistema responsável por controlar candidaturas para o Programa de Apoio a Eventos no Exterior (PAEX) da Capes. Sistema responsável por controlar candidaturas e análise de mérito dos programas da Capes de projetos no exterior ligados.

Situação

Tecnologia

Banco de dados

-

Consultoria AdHoc - Análise de Mérito

Produção

Silverstream

Sybase

Financeiro

370

Financeiro

Produção

Powerbuilder

Sybase

Homologação PDEE

-

Homologação PDEE

Produção

SilverStream

Sybase

JBPM Gerenciador

-

JBPM Gerenciador

Produção

Java

PostgreSQL

Lista Negra

-

Único

Homologação

PHP

Sybase

PagPecPG

-

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

Proex

-

PROEX

Produção

Java

Sybase

SAC Antigo

SAC Acompanhamento SAC Acompanhamento Exterior - antigo SAC Acompanhamento Exterior - novo 675 SAC Egresso SAC IES SAC Pagamento Antigo SAC Pagamento Exterior

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAC Antigo

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAC Antigo

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAC Antigo SAC Antigo

Produção Produção

Powerbuilder Silverstream

Sybase Sybase

SAC Antigo

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAC Antigo

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Antigo 445 SAD Antigo

PAEX

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD BEX

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Novo

CGCI

Sistema responsável por controlar projetos pré-aprovados de candidaturas de bolsas no exterior ligados a DRI. Sistema responsável por controlar candidaturas para o Programa de Apoio a Eventos no Exterior (PAEX) da Capes. Sistema responsável por controlar candidaturas para os programas da Capes de bolsas no exterior. Sistema responsável por receber documentos e inscrições para os programas de projetos, bolsas e auxílios no exterior. Este sistema também é responsável por cadastro de projetos e usuários das aplicações ligadas à DRI. Sistema centralizador das informações dos sistemas SAD, com as seguintes funcionalidades: - Acompanhamento dos processos de candidatura aos programas da Capes - Indicação da comissão de avaliação dos projetos para os editais abertos da Capes que receberão propostas via sistemas SAD - Geração de relatórios Sistema que permite ao bolsista a visualização das informações de declaração de IR, extrato de mensalidades e taxas. Esse aplicativo se integra com os Formulários Eletrônicos, a consulta da situação do processo e o envio de documentos à Capes. Gerir Qualificação de Quadros Docentes; Gerir Programas de Pósgraduação e Gerir Programas de Excelência. Sistema de Acompanhamento e Concessões (SAC), com as funcionalidades de: Gerir concessão de bolsas e auxílios para participação de eventos no exterior e taxas Escolares Sistema de submissão de propostas para eventos realizados no país.

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Novo

PAEX

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Novo

SAD BEX

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Novo

350

SADINS

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema centralizador das informações dos sistemas SAD

360

Único

Produção

Java

Sybase

Sistema de Acompanhame nto de Concessões no Exterior Sistema de Acompanhame nto de Concessões no País Sistema de Acompanhame nto de Concessões no País - Antigo Sistema de Acompanhame nto de Demandas para Eventos Realizados no País Sistema de Acompanhame nto de Demandas para Eventos Realizados no País na modalidade Cursos Escolares Avançados Sistema de Acompanhame nto de Demandas para instituições participantes do Sitema UAB

-

Único

Produção

Silverstream

Sybase

840

Único

Produção

Jcompany

Sybase

-

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

-

Único

Produção

Java

Sybase

Sistema de submissão de propostas para eventos realizados no país na modalidade a modalidade Cursos e Escolas Avançados. Único Produção Java Sybase

-

Único

Sistema WEB para candidatura, análise documental e de mérito para apoio financeiro às Instituições Públicas de Ensino Superior participantes do Sistema UAB para a aquisição de equipamentos e mobiliário, visando equipar núcleos de educação a distância, coordenação de cursos, salas de tutoria e polos de apoio presencial com a finalidade melhorar a infraestrutura dos cursos oferecidos no âmbito do Sistema UAB.

Produção

Java

Sybase

Sistema de Acompanhame nto de Demandas para o Programa de Apoio a Projetos Institucionais com a Participação de RecémDoutores Sistema de Acompanhame nto de Demandas para o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência Sistema de Acompanhame nto de Demandas para o Programa Nacional de Pós Doutorado Sistema de Acompanhame nto de Demandas por meio da associação entre instituições científicas e tecnológicas e empresas Sistema de Análise de Demandas Bolsistas no Exterior Sistema de Análise de Demandas Bolsistas no Exterior Sistema de Conta Correnta no Exterior Sistema de Convênio

Sistema WEB para condidatura, análise documental e de mérito de projetos para o Programa de Apoio a Projetos Institucionais com a Participação de Recém-Doutores ­ PRODOC. Único Produção Java Sybase

Sistema de submissão de projetos para o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid). Único Produção Java Sybase

-

Único

Sistema WEB para condidatura, análise documental e de mérito de projetos para o Programa Nacional de Pós Doutorado ­ PNPD.

Produção

Java

Sybase

-

Único

Sistema WEB para condidatura, análise documental e de mérito de projetos para incentivar a pesquisa, o desenvolvimento de processos e produtos inovadores no País por meio da associação entre instituições científicas e tecnológicas(ICTs) e empresas.

Produção

Java

Sybase

Formulários eletrônicos Formulários Online

Formulários usados pelos bolsistas para consultar e alterar dados (ex.: endereço, dependentes, dados bancários), solicitar passagens, solicitar auxílios e emitir declarações. Inscrição Online- Sistema para inscrições de candidatos a bolsas no exterior.

Desenvolvimento

PHP

Sybase

Produção

PHP

Sybase

Conta Corrente no Exterior. Único sistema responsável em celebrar, acompanhar e realizar pagamento entre a CAPES e as IES. O sistema de Liberação de Pagamentos de Bolsas permite o controle sobre o pagamento cujo mês referência seja igual ao do CNPq. Nestes casos, é permitido aos usuários vinculados a Diretoria de Programas e Bolsas no País (DPowerbuilder), a Diretoria de Relações Internacionais (DRI) e a Diretoria de Educação Básica Presencial (DEB) liberar o pagamento, desde que devidamente justificado. Manutenção de Tabelas Corporativas. Produção Powerbuilder Sybase

360

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema de Liberação de pagamento de bolsas

-

Único

Produção

PHP

Sybase

Sistema de Manutenção de Tabelas Corporativas

-

Único

Produção

Jcompany

Sybase

Sistema de Manutenção de Tabelas Corporativas Sistema de Prestação de Contas Sistema de Relatórios Sistema de Transporte

Manutenção de tabelas Corporativas. Único Sistema para atender todas Prestações de Contas da CAPES as Homologação Produção Produção Java Powerbuilder Powerbuilder Sybase Sybase Sybase Produção Powerbuilder Sybase

175 -

Único Único Único

Sistema de Relatórios de Pagamento de Bolsas no País e Exterior. Sistema de controle de passagens de Bolsistas. Controla situação de cada programa dentro do processo de avaliação.

CHRONOS

-

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

DAEDALLUS Divulgação da Avaliação Web Ficha de Avaliação GEOCAPES

-

Único

-

Único

Gera os cadernos de avaliação para a avaliação trienal e acompanhamento. Módulo de conteúdo web para divulgação dos resultados e material de avaliação. Sistema de avaliações. preenchimento de

Produção

Powerbuilder

Sybase

Produção

Java

Sybase

300

Único Camada de apresentação

Produção

Java

PostgreSQL

GEOCAPES Camadas de Negócio e Persistência

ÍCAROS (Planilhas Específicas) Sistema de acompanhame nto da avaliação Sistema de Cadastro de Discentes Sistema de Cadastro de Discentes e docentes. Sistema de Coleta de Dados Sistema de Coleta de Dados Sistema de divulgação

-

Único

Sistema de informações consolidadas para análise da distribuição geográfica de dados relativos às áreas de negócio da CAPES. Sistema de informações consolidadas para análise da distribuição geográfica de dados relativos às áreas de negócio da CAPES. Gera as planilhas específicas de cada área de avaliação.

Produção

Flex

N/A

Produção

Java

PostgreSQL

Produção

Powerbuilder

Sybase

-

Único

Faz o acompanhamento e montagem da clientela da avaliação.

Produção

Powerbuilder

Sybase

180

Único

Sistema para cadastro de discentes, coordenardores e pró-reitores.

Produção

Java

Sybase

-

Único

-

Autoriza Novo Ano

410

Coleta

Sistema para cadastro de discentes, docentes, coordenardores e pró-reitores e manutenção de dados básicos de Instituições de Ensino. Serviço web que verifica se um programa pode começar a preencher os dados do coleta ou deve obter arquivo específico junto a CAPES. Sistema cliente de entrada de dados anuais dos programas de pósgraduação. Sistema de divulgação de Teses e Dissertações.

Desenvolvimento

Java

PostgreSQL

Produção

Java

Sybase

Produção

Java

HSQLDB

-

Banco de Teses

Produção

Java

Sybase

Sistema de divulgação

-

CAPESNET

Sistema de divulgação Sistema de Gestão de Consultores

-

Serviço de cursos e programas

-

Único

Módulo que permite às instituições protocolar arquivos com dados para o Coleta, com solicitação de reconsiderações e seus regimentos internos. Serviço web que permite que órgãos parceiros (CNPq, SESU) busquem as listas de Programas e Cursos recomendados e desativados. Sistema responsável em cadastrar e manter consultores da CAPES.

Produção

Java

Sybase

Produção

Java

Sybase

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema de Gestão de Consultores Sistema de Indicadores e Resultados

Único

Sistema responsável em cadastrar e manter consultores da CAPES.

Homologação

PHP

Sybase

525

Único

Sistema de indicadores com objetivo de substituir o daedallus e o ICAROS.

Produção

Java

PostgreSQL

APCN

100

Aplicativo de preenchimento de proposta de cursos novos. Aplicativo de cursos novos.

Aplicativo de preenchimento proposta de cursos novos.

de Produção Silverstream Sybase

Sistema de Recomendação

Módulo de preenchimento e geração de material de proposta de cursos novos.

Produção

Silverstream

Sybase

Sistema de Recomendação 435 Sistema de Recomendação

Módulo de Acompanhamento Módulo de geração de cadernos de avaliação de proposta. Módulo de preenchimento de fichas

Sistema responsável em registrar o processo de recomendação e tramitação de cursos novos de pós-gradução para que façam parte do Sistema Nacional de Pós-Graduação Módulo de geração de cadernos de avaliação de proposta.

Produção

Powerbuilder

Sybase

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema de Recomendação

Sistema para preenchimento da ficha de avaliação para recomendação de cursos novos. Sistema que controla perfis e usuários da CAPES.

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema de Segurança 190 Sistema de Segurança Sistema Prêmio CAPES de Teses Solicitações Eventuais da DAV

Único

Produção

Java

Sybase

Único

315

Único

Sistema que controla perfis e usuários da CAPES. Consiste na migração do segurança antigo para que passe a utilizar o banco PostgreSQL. Sistema que automatiza o processo de premiação, oferecido pela CAPES e entidades parceiras, para as melhores teses defendidas no país a cada ano. Relatórios ad hoc da avaliação.

Homologação

Java

PostgreSQL

Produção

PHP

PostgreSQL

-

Único Qualificação dos veículos de publicação bibliográfica e artística em relação as áreas de avaliação. Ambiente de trabalho dos colaboradores do Sistema UAB, criado na plataforma Moodle, oferecendo cursos, fóruns, materiais, repositórios. Sistema para que professores cadastrem seus currículos e faça a pré-inscrição em cursos. A partir da pré-inscrição e da oferta de formação pelas IES públicas, as secretarias estaduais e municipais de educação terão um instrumento de planejamento estratégico capaz de adequar a oferta das IES públicas à demanda dos professores e às necessidades reais das escolas de suas redes. A partir desse planejamento estratégico, as préinscrições são submetidas pelas secretarias estaduais e municipais às IES públicas, que procederão à inscrição dos professores nos cursos oferecidos. Módulo de controle qualitativo dos produtos das diversas comunidades da Capes..

Produção

Powerbuilder

Sybase

WEBQualis

-

Único

Produção

Java

Sybase

ATUAB

-

Único

Produção

PHP

MySQL

Plataforma Freire

-

Único

Produção

PHP

PostgreSQL

Portal de Comunidades

-

GECON

Produção

PHP

PostgreSQL

Portal de Comunidades

-

Gestor de Comunidades

Módulo de controle das comunidades da Capes. Site para divulgar: notícias da UAB; Organização administrativa; Educação a Distância; Legislação; Ações Realizadas; Perguntas freqüentes; Editais. Módulo de apoio à tomadas de decisão baseado em informações georreferenciadas.

Produção

Moodle

PostgreSQL

Portal UAB

-

Único

Produção

PHP

MySQL

Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil AcompDOC Diário WEB Portal CAPES INTRANET CAPES Jlauncher RHT SAEL SAU SIASP SIMEC Demandas SISREL SPARQ

Módulo de Georreferenciame nto

Produção

PHP

PostgreSQL

Módulo de Gestão de Articulações

Módulo de controle das universidades e cursos da UAB. Produção Java PostgreSQL

Módulo de Gestão de Material Bibliográfico 640 Módulo de Gestão de Pólos

Módulo de controle de materias bibliográficos doados ou adquiridos pelas IES.

Produção

Java

PostgreSQL

Módulo de controle da infra-estrutura dos pólos da UAB. Produção Java PostgreSQL

Módulo de Processamento Noturno

Módulo responsável pela execução de rotinas batch, que realiza tarefas de extração de dados, envio de e-mails, dentre outras. Módulo de suporte à tomada de decisões da UAB.

Produção

Pentaho - Data Integration Kettle

PostgreSQL

SigaUAB

Produção

Pentaho Mondrian Jpivot

PostgreSQL

35 -

Único Único Único Único

Acompanhamento do andamento de documentos registrados no protocolo. (Tramitação, Protocolo) Cadastro e busca de legislação de jurisprudência da CAPES. Ambiente de divulgação de informações da CAPES. Ambiente de divulgação de informações a acesso à sistemas internos da CAPES. Substituto do Launcher da Novell Permite execução de aplicativos Cliente-Servidor mapeados na rede. Registro de Horas Trabalhadas. Sistema de Ateste Eletrônico de Ligações. Sistema de atendimento de demandas de usuários. Sistema de Almoxarifado, Serviços e Patrimônio. Sistema de Gestão de Demandas Sistema desenvolvido pelo MEC e adaptado para a CAPES. Sistema de geração de relatórios. Sistema de Gestão de Documentos utilizado pela CGD (Protocolo). Novo Portal de publicação, divulgação de novas coleções, notícias e tutoriais de periodicos adquiridos pela CAPES. Possibilidade do usuário pesquisar por determinado assunto (MetaBusca), por título de periódico ou por base. Permite ao usuário personalizar seus periódicos favoritos e guardar suas buscas. Será utilizada como sistema de gestão de

Produção Produção Produção Produção

Powerbuilder Java Joomla Joomla

Sybase PostgreSQL MySQL MySQL

-

Único Único Único Único Único Único Único Único

Produção Produção Produção Produção Produção Homologação Produção Produção

Java PHP PHP Java PHP PHP PHP PHP

PostgreSQL MySQL PostgreSQL PostgreSQL PostgreSQL PostgreSQL PostgreSQL PostgreSQL

Novo Portal Periódicos

-

Portal de Periódicos

Produção

Joomla

MySQL

conteúdo, administração de usuários e permissão de acesso, dentre outras funcionalidades.

Estatísticas Móvel

Solução para coleta de dados de acesso nos editores, consolidação e visualização. Controla os endereços de acesso dos serviços dos Editores. Portal para acesso por smartphones às funcionalidades de buscas por assunto, por título de periódico e por base. Produto adquirido da ExLibris para busca integrada nos diversos Editores, fornecedores de conteúdo assinado ou não, disponíveis no Portal. Produto adquirido da ExLibris para gestão do acervo, editores, representantes, contratos, custos e autorizações de acesso. Produto adquirido da ExLibris para resolver links de artigos ou periódicos, resultantes de pesquisas realizadas no Portal de Periódicos.

MySQL Produção Java MySQL Homologação Java/JSF/Prim efaces/jQuery

Metalib

Produção

Perl

Oracle

Verde

Produção

Java

Oracle

SFX

Produção

MySQL

Serviços AdminIP

Financeiro Novo Material Almoxarifado

890 Único 175 Único

Configurador de Editais (Sicapes)

335

Único

Serviços desenvolvidos para gerenciar as transações resultantes das atualizações em bases de dados heterôgeneas, dos sistemas que integram a solução do Portal de Periódicos. Sistema que controla toda a execução orçamentária e financeira da CAPES integrado com o SIAFI. Sistema que faz o atendimento das requisições, gerencimaneto, cadastramento e saída de material de almoxarifado. Sistema que realiza a integração dos processos de fomento de bolsas, auxílios e gestão de convênios da CAPES, além de permitir a construção de Sistemas e Editais de forma rápida e padronizada. Sistema que realiza a configuração e o gerenciamento do Edital para suporte a pós-graduação das IES Particulares. Sistema que faz o acompanhamento e gestão de eventos da CAPES. Sistema que realiza a autenticação e autorização no Configurador de Editais.

Desenvolvimento

Java

MySQL/Or acle

Produção

JAVA

PostgreSQL

Produção

Powerbuilder

Sybase

Produção

PHP

Sybase

SICAPES PROSUP Gestão de Eventos Contra

250

Único

Produção

PHP

PostgreSQL

185 175

Único Único

Desenvolvimento Produção

PHP PHP

PostgreSQL PostgreSQL

ANEXO IV DO TERMO DE REFERÊNCIA INDICADORES DE NÍVEL DE SERVIÇO

Indicadores de Nível de Serviço

1

1

Aspectos Gerais
1.1 O Nível de Serviço - NS estabelece os serviços a serem observados durante a execução do Desenvolvimento de sistemas demandados pela CAPES. 1.2 O modelo aqui apresentado poderá sofrer ajustes, se for o caso, a critério da CAPES, na implantação do processo operacional junto a CONTRATADA. 1.3 A CONTRATADA deverá considerar os procedimentos de fiscalização e de gestão da qualidade do serviço previsto neste documento. 1.4 A CONTRATADA é responsável por informar à CONTRATANTE, a alocação e substituição dos profissionais envolvidos no atendimento de cada Ordem de Serviço, assim como comprovar a qualificação técnica dos mesmos. 1.5 A CONTRATADA deverá disponibilizar sistema gerencial de controle de Ordens de Serviços, sem ônus para a CONTRATANTE, durante a vigência do contrato, inclusive para registrar e medir o Nível de Serviço. 1.6 A cada 3 (três) meses de vigência do contrato será efetuada a AVALIAÇÃO dos limites em vigor para os indicadores. Se a CAPES identificar necessidade de alteração dos limites mínimos de desempenho, estes poderão ser modificados a mediante acordo entre a CAPES e a CONTRATADA. 1.7 As Ordens de Serviços terão seus níveis de Serviço avaliados contemplando ao menos as seguintes informações: especificação dos serviços, responsabilidades da CONTRATADA, perfil dos profissionais a serem alocados nos serviços e indicadores de desempenho. Caso não atenda aos requisitos previstos, a CONTRATADA sofrerá glosas no pagamento devido pela CONTRATANTE.

2

Indicadores de Níveis de Serviço
2.1 Os Indicadores que compõem os critérios para avaliação dos serviços contratados serão aplicados da seguinte forma: Tabela 01 ­ Indicadores de avaliação de serviços
Sigla DAT Indicador Disponibilidade de acompanhamento dos serviços Definição O percentual de tempo que o ambiente da CONTRATADA (software gerenciador de OSs) está disponível para usuário com os dados do andamento das OSs devidamente atualizados. Tempo que se passa para que uma demanda seja efetivamente resolvida em relação ao prazo acordado Tempo que se passa para que uma demanda de Manutenção Corretiva seja efetivamente resolvida em relação ao prazo acordado Artefatos rejeitados em relação aos entregues Quantidade de defeitos encontrados, por ponto de função. Fórmula
DAT = Qtd horas disponpivel * 100 Qtd horas mês Valor Esperado

 0.95

EFP

Eficiência de cumprimento do Prazo

EFP =  Tempo Previsto  Tempo de resolução

 0,9

EFPMC Eficiência de cumprimento do Prazo para Manutenções Corretivas INF Índices de não conformidade de artefatos DEF Número de defeitos por ponto de função

EFP =  Tempo Previsto  Tempo de resolução

 0,9

INF = Qtd rejeitados Qtd entregues DEF = Qtd defeitos Qtd Pontos de função

 0,25  0,20

2

2.2 Para efeito de contagem cálculo de prazo de entrega, será descontado o tempo gasto na homologação por parte da CAPES.

3

Penalidades
3.1 Os serviços deverão atender aos Indicadores de Níveis de Serviço descritos no item 2.1. O não cumprimento desses indicadores implica na aplicação das seguintes penalidades: Tabela 02 - Penalidades Sigla Faixa de Valores
De 0.85 a 0.94 De 0.75 a 0.84 DAT De 0.5% a 0.74 Inferior a 0.5 EFP De 0,75 a 0,89 De 0.65 a 0.74 De 0.5 a 0.64 Inferior a 0.5 EFPMC De 0,75 a 0,89 De 0.65 a 0.74 De 0.5 a 0.64 Inferior a 0.5 De 0.26 a 0.45 De 0.46 a 0.60 INF De 0.61 a 0.75 De 0.75 a 1 De 0.21 a 0.45 De 0.46 a 0.60 DEF De 0.61 a 0.75 De 0.76 a 1

Multa
2% do valor total das Ordens de Serviço do mês 5% do valor total das Ordens de Serviço do mês 8% do valor total das Ordens de Serviço do mês 10% do valor total das Ordens de Serviço do mês 5% do valor da Ordem de Serviço 10% do valor da Ordem de Serviço 15% do valor da Ordem de Serviço 25% do valor da Ordem de Serviço 10% do valor da Ordem de Serviço 15% do valor da Ordem de Serviço 20% do valor da Ordem de Serviço 25% do valor da Ordem de Serviço 5% do valor da Ordem de Serviço 10% do valor da Ordem de Serviço 15% do valor da Ordem de Serviço 25% do valor da Ordem de Serviço 5% do valor da Ordem de Serviço 10% do valor da Ordem de Serviço 15% do valor da Ordem de Serviço 25% do valor da Ordem de Serviço

3.2 Caso a CONTRATADA não consiga manter os Níveis de Serviços acordados, será aplicada a sanção correspondente, conforme descrito no Edital e/ou no Contrato. As condições de pagamento serão ajustadas de acordo com as infrações cometidas pela empresa CONTRATADA na prestação dos serviços, e nas obrigações do Contrato.

Indicadores de Nível de Serviço

3

COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR DIRETORIA DE GESTÃO - DGES COORDENAÇÃO GERAL DE INFORMÁTICA - CGIN COORDENAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS - CSI

Termo de Referência
Fábrica de Software

BRASÍLIA, JUNHO DE 2011

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

Sumário
1. OBJETO ...................................................................................................................................................................... 4 2. JUSTIFICATIVA ......................................................................................................................................................... 4 3. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL ................................................................................................................................... 6 4. VOLUME ESTIMADO DOS SERVIÇOS A SEREM CONTRATADOS ............................................................. 7 5. PERFÍS DOS PROFISSIONAIS............................................................................................................................ 14 6. ESTIMATIVA DE PREÇO ...................................................................................................................................... 18 7. VIGÊNCIA E PRAZO PARA ASSINATURA DO CONTRATO ......................................................................... 18 8. CARACTERÍSTICAS DOS SERVIÇOS ............................................................................................................... 19 8.1. 8.2. 8.3. 8.4. 8.5. 8.7. 8.8. 8.9. 8.10. 8.11. DEFINIÇÕES GERAIS DOS SERVIÇOS .................................................................................................. 19 PROCESSO DE PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS .................................................................................... 20 PROCESSO DE ACOMPANHAMENTO DOS SERVIÇOS .................................................................... 21 ALTERAÇÃO DE ESCOPO ......................................................................................................................... 24 MEDIÇÃO DOS SERVIÇOS ........................................................................................................................ 24 METODOLOGIAS ......................................................................................................................................... 26 INFRAESTRUTURA...................................................................................................................................... 26 ARQUITETURA DE REFERÊNCIA ............................................................................................................ 27 CATÁLOGO DE SISTEMAS ........................................................................................................................ 27 GARANTIA DOS PRODUTOS .................................................................................................................... 27

9. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO ............................................................................................................ 27 9.1. 9.2. 9.3. 9.4. PAPÉIS E RESPONSABILIDADES ............................................................................................................ 27 APROVAÇÃO E ATESTAÇÃO TÉCNICA ................................................................................................. 29 PRAZOS E PAGAMENTO ........................................................................................................................... 30 SANÇÕES ADMINISTRATIVAS E PENALIDADES................................................................................. 32

10. OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE ................................................................................................................. 33 11. OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA .................................................................................................................... 34 12. VISTORIA ............................................................................................................................................................... 37 13. HABILITAÇÃO ....................................................................................................................................................... 37 14. TRANSIÇÃO DO CONTRATO ............................................................................................................................ 40

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 2 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software 14.1. 14.2.

Versão 1.0

TRANSIÇÃO INICIAL DO CONTRATO ..................................................................................................... 40 TRANSIÇÃO AO FINAL DO CONTRATO ................................................................................................. 42

15. GARANTIA DO CONTRATO ............................................................................................................................... 43 16. DA REPACTUAÇÃO............................................................................................................................................. 44 17. DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL ................................................................................ 44

Lista de Tabelas
Tabela 1: Tabela de Sistemas com pontos de função estimados. ..................................................7 Tabela 2: Requisitos mínimos de qualificação profissional para a prestação dos serviços ...........15 Tabela 3: Estimativa de Preços ....................................................................................................18 Tabela 4: Prazos de atendimento para manutenção corretiva de sistemas. .................................21 Tabela 5: Aplicação da penalidade por atraso do início dos serviços ...........................................22 Tabela 6: Níveis para Sanções Administrativas. ..........................................................................32 Tabela 7: Referência para a glosa de OS. ...................................................................................32 Tabela 8: Descrição de Projeto. ...................................................................................................39 Tabela 9: Sumário dos atestados técnicos ...................................................................................40

Lista de Figuras
Figura 1: Gráfico dos Módulos dos Sistemas por Tecnologia de Desenvolvimento ......................13 Figura 2: Gráfico dos Módulos dos Sistemas por Tecnologia de Banco de Dados .......................14

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 3 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

1. OBJETO Contratação de empresa para prestação de serviços técnicos em regime de Fábrica de Software compreendendo o desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas de informação e sítios conforme as especificações e condições estabelecidas neste Termo de Referência para a Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). 2. JUSTIFICATIVA 2.1. A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ­ CAPES, instituída como fundação pública nos termos da Lei nº 8.405, de 09/01/1992, tem como finalidade subsidiar o Ministério da Educação: a. Na formulação de políticas para a área de pós-graduação; b. Coordenar e avaliar os cursos desse nível no País; e c. Estimular, mediante bolsas de estudo, auxílios e outros mecanismos, a formação de recursos humanos altamente qualificados para a docência de grau superior, a pesquisa e o atendimento da demanda dos setores públicos e privado. 2.2. A Lei nº 11.502, de 11/07/2007 modificou suas competências e estrutura organizacional, atribuindo, no âmbito da educação básica, a responsabilidade de induzir e fomentar, inclusive em regime de colaboração com os Estados, os Municípios e o Distrito Federal e exclusivamente mediante convênios com instituições de ensino superior públicas ou privadas, a formação inicial e continuada de profissionais de magistério, respeitada a liberdade acadêmica das instituições conveniadas, observado, ainda, o seguinte: a. Na formação inicial de profissionais do magistério, dar-se-á preferência ao ensino presencial, conjugado com o uso de recursos e tecnologias de educação à distância; b. Na formação continuada de profissionais do magistério, utilizar-se-ão, especialmente, recursos e tecnologias de educação à distância. 2.3. Para a consecução desses objetivos é extremamente relevante e fundamental a ação da Tecnologia da Informação como vetor de fornecimento de soluções e alternativas; 2.4. Nessa vertente, a partir da portaria MEC nº 609 de 20 de maio de 2008, que aprova o regimento interno da CAPES, empreende-se novo tratamento à área de TI do Órgão, evoluindo e ampliando suas competências. Dentre as responsabilidades destacam-se: Art. 27 - À Coordenação Geral de Informática compete propor diretrizes e implementar as políticas de modernização tecnológica nas unidades organizacionais que compõem a CAPES, em consonância com as orientações, normas e diretrizes emanadas do Órgão Central do Sistema de Administração de Recursos de Informação e Informática - SISP, bem como, no que tange à implantação das políticas do Governo Eletrônico e, especificamente: a. Assistir às Diretorias nas suas demandas por informações específicas constantes nos bancos de dados da CAPES;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 4 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

b. Coordenar e supervisionar a manutenção e atualização dos sistemas referentes ao acesso e divulgação científica, avaliação, bolsas e auxílios da CAPES; c. Estabelecer as diretrizes para as aquisições de serviços e equipamentos de informática, de software e de novas tecnologias, bem como aprovar tecnicamente os processos pertinentes, no âmbito da CAPES; 2.5. Com o crescimento de demandas da área de tecnologia, o Tribunal de Contas da União passou a empreender maior controle e fiscalização nos processos de aquisição e contratação de serviços da área, o que culminou em acórdãos exarados para várias instituições da Administração Pública Federal. Em relação a CAPES, destaca-se o Acórdão 1.413 de 25/07/2007 onde, entre as determinações, figuram: a. Inclua, nas ordens de serviços, a avaliação da qualidade dos serviços realizados e as justificativas do avaliador, de modo a atender integralmente a determinação do item 1.2.3 do Acórdão TCU n.º 1806 ­ Plenário. 2.6. Em relação ao Ministério da Educação, o egrégio Tribunal exarou o Acórdão nº 669/2008, cujas determinações, por extensão, devem ser entendidas e seguidas pelas entidades vinculadas. A seguir, transcreve-se parte do Acórdão pertinente ao tema tratado: "9.4 ­ determinar ao Ministério da Educação, com fulcro nos artigos 43, I, da Lei N° 8.443/1992 e 250, II, do Regimento Interno do TCU, que: 9.4.1 ­ em atenção ao princípio constitucional da eficiência e às disposições contidas no art. 6, I, do Decreto ­ lei N° 200/1967, implante, na área de tecnologia da informação do Ministério, um processo de planejamento que organize estratégias, ações, prazos e recursos financeiros, humanos e materiais, a fim de minimizar a possibilidade de desperdício de recursos públicos e de prejuízo ao cumprimento dos objetivos institucionais do órgão, observando as práticas contidas no processo PO do COBIT 4.1 (Planejamento e Organização)." 2.7. O Ministério do Planejamento, na Instrução Normativa nº 04/2010, que trata da contratação de serviços de TI, estatui: "Art. 4º - As contratações de que trata esta Instrução Normativa deverão ser precedidas de planejamento, elaborado em harmonia com o PDTI, alinhado à estratégia do órgão ou entidade." "Art. 8º - As contratações de serviços de Tecnologia da Informação deverão seguir três fases: I Planejamento da Contratação; II Seleção do Fornecedor; III Gerenciamento do Contrato." 2.8. Atenta a esses fatores e outros de ordem externa e interna, a Coordenação-Geral de Informática ­ CGIN tem buscado reorganizar seus processos, adotando novos modelos de gestão, com vistas ao realinhamento entre estratégia e tecnologia onde se pretende fornecer à instituição condições para cumprir sua missão institucional; 2.9. Esta contratação alinha-se às seguintes ações relacionadas no PDTI da instituição:

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 5 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

"8 - Aumentar o número de profissionais técnicos de TI no quadro da CAPES e manter acompanhamento sobre os profissionais terceirizados; 9 - Com a contratação de outros serviços, retirar funções técnicas dos gestores e aumentar a sua quantidade, para que a gestão sobre cada contrato seja mais efetiva 10 - Institucionalização dos papéis chave, oficializando suas posições e definição de um plano que contemple aspectos de contingência 11 - Definir os requisitos e competências mínimas para cada processo de TI 12 - Criar um processo para definir um quadro mínimo e respectivos papéis e competências necessárias para gerenciar e executar os principais processos de TI 13 - Devem existir requisitos mínimos para as atribuições funcionais da área de TI. · As competências necessárias para prestação dos serviços são definidas nos projetos básicos que subsidiam as licitações. É importante definir os papéis em cada processo para subsidiar a formação do quadro mínimo de TI para a CAPES. · Formalização dos papéis e responsabilidades incluindo segregação de função e definição de atividades chaves, que devem ser realizadas por mais de uma pessoa. Esses papéis e responsabilidades devem ser definidos para os funcionários da CAPES e especialmente para colaboradores terceiros." 2.10. O esforço para aumentar a disponibilidade e facilitar o acesso às informações de forma organizada, otimizada e amigável para a sociedade tem se tornado o compromisso e práticas de gestão adotadas na CAPES. Nesse sentido, o crescimento do número de demandas para construção, melhorias e/ou correção de sistemas de informação tem sido progressivo; 2.11. A contratação de serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas, na modalidade de fábrica de software, fornecerá a CAPES um novo modelo de desenvolvimento e manutenção de softwares. Essa forma de contratação foi motivada pela Instrução Normativa nº. 4 da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação ­ SLTI, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, publicada em 12 de novembro de 2010; bem como, pela finalização do contrato nº. 70/2006 que atualmente provê a alocação de mão-de-obra para desenvolvimento e manutenção de sistemas na CAPES; 3. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 3.1. A contratação de pessoa jurídica, para execução das atividades, objeto do presente Termo de Referência, encontra amparo legal na seguinte legislação: a. Lei nº. 10.520, de 7 de julho de 2002; b. Decreto nº. 3.555, de 08 de agosto de 2000, alterados pelos Decretos nos 3.693, de 20 de dezembro de 2000 e 3.784, de 06 de abril de 2001; c. Decreto nº. 5.450 de 31 de maio de 2005; d. Decreto nº. 2.271, de 07 de julho de 1997; e. Instrução Normativa nº. 02, de 30 de abril de 2008; f. Instrução Normativa nº. 04, de 12 de novembro de 2010; g. Demais legislações correlatas, aplicando-se subsidiariamente, no que couber, a Lei nº. 8.666, de 21 de junho de 1993, com suas alterações subseqüentes;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 6 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

3.2. O arcabouço jurídico citado foi invocado para sugerir a modalidade e tipo do certame a ser realizado. 4. VOLUME ESTIMADO DOS SERVIÇOS A SEREM CONTRATADOS 4.1. Serão contratados 20.000 (vinte mil) pontos de função por ano, para cobrir as demandas de desenvolvimento de novos sistemas e de manutenção dos sistemas existentes da CAPES; 4.2. A quantidade estimada de pontos de função foi obtida através da realização dos seguintes procedimentos: a. Com base no PDTI e por intermédio de entrevistas internas, foram identificados os sistemas que são sustentados pela equipe da Coordenação de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas ­ CSI bem como a necessidade de futuros sistemas de informação para sustentar as áreas finalísticas da Instituição; b. O passo seguinte foi realizar a contagem indicativa de pontos de função dos sistemas legados. Para tal, foi utilizada a técnica de contagem indicativa da (Netherlands Software Metrics Association) NESMA, que orienta como realizar o cálculo a partir do modelo de dados dos sistemas. c. O resultado da contagem indicativa é mostrado na Tabela 01 que descreve os sistemas, as tecnologias utilizadas e a estimativa de pontos de função por sistema. A somatória de todos os pontos de função resultou no total de 8.715 PF's.
Tabela 1: Tabela de Sistemas com pontos de função estimados.
Estimativa de Pontos de Função -

Nome do Sistema

Módulo

Descrição

Situação

Tecnologia

Banco de dados

Consultoria AdHoc Análise de Mérito

Consultoria AdHoc Análise de Mérito Financeiro

Financeiro

370

Sistema que possibilita o acesso aos processos de candidaturas de bolsas e/ou auxilios no exterior para fins de análise do mérito e priorização das candidaturas. Sistema responsável por controlar recebimentos e demandas de nota de Empenho, nota de pagamento e nota de crédito. Sistema que as coordenações dos programas de doutorado, habilitados ao PDEE, utilizem o caminho para visualizar e homologar as inscrições efetuadas. Sistema que controla os fluxos dos sistemas de pagamento (SAC) e acompanhamento de demandas (SAD).

Produção

Silverstream

Sybase

Produção

Powerbuilder

Sybase

Homologação PDEE

-

Homologação PDEE JBPM - Gerenciador

Produção

SilverStream

Sybase

JBPM - Gerenciador

-

Produção

Java

PostgreSQL

Lista Negra

-

PagPecPG

-

Proex

-

SAC Antigo

675

Sistema que inclui nome de beneficiário de bolsa da CAPES em um cadastro para impedir que o HomologaÚnico bolsista receba outro benefício da CAPES quando ção este estiver com alguma pendência de bolsa anterior. Sistema para pagamento de bolsistas estrangeiros no país. Usado hoje somente para consulta pois Único Produção bolsistas novos foram migrados para o SAC Novo. Aplicativo para disponibilizar consultas a pagamentos efetuados (BPI- Programa de Excelência PROEX Produção Acadêmica). Esta página de consulta é acessada no sitio da CAPES. SAC Acompa- Gerir Programas de Excelência; Gerir Programas Produção de Pós-graduação. nhamento

PHP

Sybase

Powerbuilder

Sybase

Java

Sybase

Powerbuilder

Sybase

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 7 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
SAC Acompa- Sistema responsável em acompanhar os bolsistas nhamento no exterior. Exterior antigo SAC Acompa- Sistema responsável em acompanhar os bolsistas no exterior. nhamento Exterior - novo SAC Antigo SAC Antigo SAC Antigo SAC Antigo SAC Egresso SAC IES SAC Pagamento Antigo Sistema responsável em acompanhar os bolsistas egressos. Sistema para cadastramento de bolsistas pelas instituições de ensino / coordenação do programa. Aplicativo para disponibilizar consultas a pagamentos efetuados (Ordens Bancárias) para Bolsas. Produção Produção Produção Produção Powerbuilder Silverstream Powerbuilder Powerbuilder

Versão 1.0

SAC Antigo

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAC Antigo

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sybase Sybase Sybase Sybase

Sistema responsável em realizar liberação de SAC Pagamento Exterior pagamentos de bolsa no exterior. PAEX Sistema responsável por controlar candidaturas para o Programa de Apoio a Eventos no Exterior (PAEX) da Capes. Sistema responsável por controlar candidaturas e análise de mérito dos programas da Capes de projetos no exterior ligados. Sistema responsável por controlar projetos préaprovados de candidaturas de bolsas no exterior ligados a DRI. Sistema responsável por controlar candidaturas para o Programa de Apoio a Eventos no Exterior (PAEX) da Capes. Sistema responsável por controlar candidaturas para os programas da Capes de bolsas no exterior. Sistema responsável por receber documentos e inscrições para os programas de projetos, bolsas e auxílios no exterior. Este sistema também é responsável por cadastro de projetos e usuários das aplicações ligadas à DRI. Sistema centralizador das informações dos sistemas SAD, com as seguintes funcionalidades: - Acompanhamento dos processos de candidatura aos programas da Capes - Indicação da comissão de avaliação dos projetos para os editais abertos da Capes que receberão propostas via sistemas SAD - Geração de relatórios Sistema que permite ao bolsista a visualização das informações de declaração de IR, extrato de mensalidades e taxas. Esse aplicativo se integra com os Formulários Eletrônicos, a consulta da situação do processo e o envio de documentos à Capes. Gerir Qualificação de Quadros Docentes; Gerir Programas de Pós-graduação e Gerir Programas de Excelência. Sistema de Acompanhamento e Concessões (SAC), com as funcionalidades de: Gerir concessão de bolsas e auxílios para participação de eventos no exterior e taxas Escolares Sistema de submissão de propostas para eventos realizados no país.

SAD Antigo

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Antigo

SAD BEX

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Novo

445

CGCI

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Novo

PAEX

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Novo

SAD BEX

Produção

Powerbuilder

Sybase

SAD Novo

350

SADINS

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema centralizador das informações dos sistemas SAD

360

Único

Produção

Java

Sybase

Sistema de Acompanhamento de Concessões no Exterior Sistema de Acompanhamento de Concessões no País Sistema de Acompanhamento de Concessões no País - Antigo Sistema de Acompanhamento de Demandas para Eventos Realizados no País Sistema de Acompanhamento de Demandas para Eventos Realizados no País na modalidade Cursos Escolares Avançados

-

Único

Produção

Silverstream

Sybase

840

Único

Produção

Jcompany

Sybase

-

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

-

Único

Produção

Java

Sybase

-

Único

Sistema de submissão de propostas para eventos realizados no país na modalidade a modalidade Cursos e Escolas Avançados.

Produção

Java

Sybase

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 8 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
Sistema WEB para candidatura, análise documental e de mérito para apoio financeiro às Instituições Públicas de Ensino Superior participantes do Sistema UAB para a aquisição de equipamentos e mobiliário, visando equipar núcleos de educação a distância, coordenação de cursos, salas de tutoria e polos de apoio presencial com a finalidade melhorar a infraestrutura dos cursos oferecidos no âmbito do Sistema UAB. Sistema WEB para candidatura, análise documental e de mérito de projetos para o Programa de Apoio a Projetos Institucionais com a Participação de Recém-Doutores ­ PRODOC.

Versão 1.0

Sistema de Acompanhamento de Demandas para instituições participantes do Sistema UAB

-

Único

Produção

Java

Sybase

Sistema de Acompanhamento de Demandas para o Programa de Apoio a Projetos Institucionais com a Participação de Recém-Doutores Sistema de Acompanhamento de Demandas para o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência Sistema de Acompanhamento de Demandas para o Programa Nacional de Pós Doutorado Sistema de Acompanhamento de Demandas por meio da associação entre instituições científicas e tecnológicas e empresas

-

Único

Produção

Java

Sybase

-

Único

Sistema de submissão de projetos para o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid).

Produção

Java

Sybase

-

Único

Sistema WEB para candidatura, análise documental e de mérito de projetos para o Programa Nacional de Pós Doutorado ­ PNPD. Sistema WEB para candidatura, análise documental e de mérito de projetos para incentivar a pesquisa, o desenvolvimento de processos e produtos inovadores no País por meio da associação entre instituições científicas e tecnológicas(ICTs) e empresas.

Produção

Java

Sybase

-

Único

Produção

Java

Sybase

Sistema de Análise de Demandas - Bolsistas no Exterior Sistema de Análise de Demandas - Bolsistas no Exterior Sistema de Conta Corrente no Exterior Sistema de Convênio 360

Formulários eletrônicos

Formulários usados pelos bolsistas para consultar e alterar dados (ex.: endereço, dependentes, dados bancários), solicitar passagens, solicitar auxílios e emitir declarações. Inscrição Online- Sistema para inscrições de candidatos a bolsas no exterior. Conta Corrente no Exterior.

Desenvolvimento

PHP

Sybase

Formulários Online Único Único

Produção

PHP

Sybase

Produção sistema responsável em celebrar, acompanhar e realizar pagamento entre a CAPES e as IES. O sistema de Liberação de Pagamentos de Bolsas permite o controle sobre o pagamento cujo mês referência seja igual ao do CNPq. Produção

Powerbuilder Powerbuilder

Sybase Sybase

Sistema de Liberação de pagamento de bolsas

-

Único

Nestes casos, é permitido aos usuários vinculados a Diretoria de Programas e Bolsas no País (Powerbuilder), a Diretoria de Relações Internacionais (DRI) e a Diretoria de Educação Básica Presencial (DEB) liberar o pagamento, desde que devidamente justificado. Manutenção de Tabelas Corporativas.

Produção

PHP

Sybase

Sistema de Manutenção de Tabelas Corporativas Sistema de Manutenção de Tabelas Corporativas Sistema de Prestação de Contas Sistema de Relatórios Sistema de Transporte 175 -

Único Manutenção de tabelas Corporativas. Único

Produção

Jcompany

Sybase

Produção Sistema para atender todas as Prestações de HomologaContas da CAPES ção Sistema de Relatórios de Pagamento de Bolsas no País e Exterior. Sistema de controle de passagens de Bolsistas. Produção Produção

Powerbuilder

Sybase

Único Único Único

Java Powerbuilder Powerbuilder

Sybase Sybase Sybase

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 9 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
CHRONOS Único Controla situação de cada programa dentro do processo de avaliação. Gera os cadernos de avaliação para a avaliação trienal e acompanhamento. Produção Powerbuilder

Versão 1.0

Sybase

DAEDALLUS

-

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

Divulgação da Avaliação - Web

-

Único

Módulo de conteúdo web para divulgação dos resultados e material de avaliação.

Produção

Java

Sybase

Sistema de preenchimento de avaliações. Ficha de Avaliação 300 Único Sistema de informações consolidadas para análise da distribuição geográfica de dados relativos às áreas de negócio da CAPES. Sistema de informações consolidadas para análise da distribuição geográfica de dados relativos às áreas de negócio da CAPES. Gera as planilhas específicas de cada área de avaliação. Produção Java PostgreSQL

GEOCAPES GEOCAPES

Camada de apresentação Camadas de Negócio e Persistência

Produção

Flex

N/A

Produção

Java

PostgreSQL

ÍCAROS (Planilhas Específicas)

-

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema de acompanhamento da avaliação

-

Único

Faz o acompanhamento e montagem da clientela da avaliação.

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema de Cadastro de Discentes

180

Único

Sistema para cadastro de discentes, coordenadores e pró-reitores.

Produção

Java

Sybase

Sistema de Cadastro de Discentes e docentes.

-

Único

Sistema para cadastro de discentes, docentes, coordenadores e pró-reitores e manutenção de dados básicos de Instituições de Ensino.

Desenvolvimento

Java

PostgreSQL

Sistema de Coleta de Dados

-

Serviço web que verifica se um programa pode Autoriza Novo começar a preencher os dados do coleta ou deve obter arquivo específico junto a CAPES. Ano Sistema cliente de entrada de dados anuais dos programas de pós- graduação.

Produção

Java

Sybase

Sistema de Coleta de Dados

410

Coleta

Produção

Java

HSQLDB

Sistema de divulgação de Teses e Dissertações. Sistema de divulgação Banco de Teses Módulo que permite às instituições protocolar arquivos com dados para o Coleta, com solicitação de reconsiderações e seus regimentos internos. Serviço web que permite que órgãos parceiros (CNPq, SESU) busquem as listas de Programas e Cursos recomendados e desativados. Sistema responsável em cadastrar e manter consultores da CAPES. Produção Java Sybase

Sistema de divulgação

-

CAPESNET

Produção

Java

Sybase

Sistema de divulgação

-

Serviço de cursos e programas

Produção

Java

Sybase

Sistema de Gestão de Consultores Sistema de Gestão de Consultores

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

Único

Sistema responsável em cadastrar e manter consultores da CAPES. Homologação Sistema de indicadores com objetivo de substituir o daedallus e o ICAROS.

PHP

Sybase

Sistema de Indicadores e Resultados

525

Único

Produção

Java

PostgreSQL

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 10 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
Aplicativo de Aplicativo de preenchimento de proposta de preenchimento cursos novos. de proposta de cursos novos. Aplicativo de cursos novos. Módulo de preenchimento e geração de material de proposta de cursos novos.

Versão 1.0

APCN

100

Produção

Silverstream

Sybase

Sistema de Recomendação

Produção

Silverstream

Sybase

Sistema de Recomendação 435 Sistema de Recomendação

Módulo de Acompanhamento Módulo de geração de cadernos de avaliação de proposta.

Sistema responsável em registrar o processo de recomendação e tramitação de cursos novos de pós-graduação para que façam parte do Sistema Nacional de Pós-Graduação Módulo de geração de cadernos de avaliação de proposta.

Produção

Powerbuilder

Sybase

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema de Recomendação

Sistema para preenchimento da ficha de avaliação Módulo de para recomendação de cursos novos. preenchimento de fichas Sistema que controla perfis e usuários da CAPES.

Produção

Powerbuilder

Sybase

Sistema de Segurança 190 Sistema de Segurança

Único

Produção Sistema que controla perfis e usuários da CAPES. Consiste na migração do segurança antigo para Homologaque passe a utilizar o banco PostgreSQL. ção Sistema que automatiza o processo de premiação, oferecido pela CAPES e entidades parceiras, para as melhores teses defendidas no país a cada ano. Relatórios ad hoc da avaliação.

Java

Sybase

Único

Java

PostgreSQL

Sistema Prêmio CAPES de Teses

315

Único

Produção

PHP

PostgreSQL

Solicitações Eventuais da DAV

-

Único Qualificação dos veículos de publicação bibliográfica e artística em relação as áreas de avaliação. Ambiente de trabalho dos colaboradores do Sistema UAB, criado na plataforma Moodle, oferecendo cursos, fóruns, materiais, repositórios. Sistema para que professores cadastrem seus currículos e faça a pré-inscrição em cursos. A partir da pré-inscrição e da oferta de formação pelas IES públicas, as secretarias estaduais e municipais de educação terão um instrumento de planejamento estratégico capaz de adequar a oferta das IES públicas à demanda dos professores e às necessidades reais das escolas de suas redes. A partir desse planejamento estratégico, as pré-inscrições são submetidas pelas secretarias estaduais e municipais às IES públicas, que procederão à inscrição dos professores nos cursos oferecidos. Módulo de controle qualitativo dos produtos das diversas comunidades da Capes.. Módulo de controle das comunidades da Capes. Site para divulgar: notícias da UAB; Organização administrativa; Educação a Distância; Legislação; Ações Realizadas; Perguntas freqüentes; Editais. Módulo de apoio à tomadas de decisão baseado em informações georreferenciadas.

Produção

Powerbuilder

Sybase

WEBQualis

-

Único

Produção

Java

Sybase

ATUAB

-

Único

Produção

PHP

MySQL

Plataforma Freire

-

Único

Produção

PHP

PostgreSQL

Portal de Comunidades Portal de Comunidades

-

GECON Gestor de Comunidades Único Módulo de Georreferenciamento

Produção Produção

PHP Moodle

PostgreSQL PostgreSQL

Portal UAB Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil

-

Produção

PHP

MySQL

640

Produção

PHP

PostgreSQL

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 11 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil Sistema de Gestão de da Universidade Aberta do Brasil AcompDOC Diário WEB Portal CAPES INTRANET CAPES Jlauncher RHT SAEL SAU SIASP SIMEC - Demandas SISREL SPARQ 35 Módulo de Gestão de Articulações Módulo de Gestão de Material Bibliográfico Módulo de Gestão de Pólos Módulo de controle das universidades e cursos da UAB. Módulo de controle de matérias bibliográficos doados ou adquiridos pelas IES.

Versão 1.0

Produção

Java

PostgreSQL

Produção

Java

PostgreSQL

Módulo de controle da infra-estrutura dos pólos da UAB.

Produção

Java Pentaho Data Integration - Kettle Pentaho Mondrian Jpivot Powerbuilder Java Joomla Joomla Java PHP PHP Java PHP PHP PHP PHP

PostgreSQL

Módulo responsável pela execução de rotinas Módulo de Processamento batch, que realiza tarefas de extração de dados, envio de e-mails, dentre outras. Noturno Módulo de suporte à tomada de decisões da UAB. SigaUAB Único Único Único Único Único Único Único Único Único Único Único Único Acompanhamento do andamento de documentos registrados no protocolo. (Tramitação, Protocolo) Cadastro e busca de legislação de jurisprudência da CAPES. Ambiente de divulgação de informações da CAPES. Ambiente de divulgação de informações a acesso à sistemas internos da CAPES. Substituto do Launcher da Novell - Permite execução de aplicativos Cliente-Servidor mapeados na rede. Registro de Horas Trabalhadas. Sistema de Ateste Eletrônico de Ligações. Sistema de atendimento de demandas de usuários. Sistema de Almoxarifado, Serviços e Patrimônio.

Produção

PostgreSQL

Produção Produção Produção Produção Produção Produção Produção Produção Produção Produção

PostgreSQL Sybase PostgreSQL MySQL MySQL PostgreSQL MySQL PostgreSQL PostgreSQL PostgreSQL PostgreSQL PostgreSQL PostgreSQL

Sistema de Gestão de Demandas Sistema desenvolvido pelo MEC e adaptado para Homologação a CAPES. Sistema de geração de relatórios. Sistema de Gestão de Documentos utilizado pela CGD (Protocolo). Novo Portal de publicação, divulgação de novas coleções, notícias e tutoriais de periódicos adquiridos pela CAPES. Possibilidade do usuário pesquisar por determinado assunto (MetaBusca), por título de periódico ou por base. Permite ao usuário personalizar seus periódicos favoritos e guardar suas buscas. Será utilizada como sistema de gestão de conteúdo, administração de usuários e permissão de acesso, dentre outras funcionalidades. Solução para coleta de dados de acesso nos editores, consolidação e visualização. Controla os endereços de acesso dos serviços dos Editores. Produção Produção

Portal de Periódicos

Produção

Joomla

MySQL

MySQL Produção Java MySQL

Estatísticas Novo Portal Periódicos Móvel

Portal para acesso por smartphones às funcionalidades de buscas por assunto, por título de periódi- Homologaco e por base. ção Produto adquirido da ExLibris para busca integrada nos diversos Editores, fornecedores de conteúdo assinado ou não, disponíveis no Portal. Produto adquirido da ExLibris para gestão do acervo, editores, representantes, contratos, custos e autorizações de acesso.

Java/JSF/Primef aces/jQuery

Metalib

Produção

Perl

Oracle

Verde

Produção

Java

Oracle

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 12 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
Produto adquirido da ExLibris para resolver links de artigos ou periódicos, resultantes de pesquisas realizadas no Portal de Periódicos. Serviços desenvolvidos para gerenciar as transações resultantes das atualizações em bases de dados heterogêneas, dos sistemas que integram a solução do Portal de Periódicos.

Versão 1.0

SFX

Produção

MySQL

Serviços AdminIP

Desenvolvimento

Java

MySQL/Orac le

Financeiro Novo

890

Único

Sistema que controla toda a execução orçamentária e financeira da CAPES integrado com o SIAFI. Sistema que faz o atendimento das requisições, gerencimanento, cadastramento e saída de material de almoxarifado. Sistema que realiza a integração dos processos de fomento de bolsas, auxílios e gestão de convênios da CAPES, além de permitir a construção de Sistemas e Editais de forma rápida e padronizada. Sistema que realiza a configuração e o gerenciamento do Edital para suporte a pós-graduação das IES Particulares. Sistema que faz o acompanhamento e gestão de eventos da CAPES. Sistema que realiza a autenticação e autorização no Configurador de Editais.

Produção

JAVA

PostgreSQL

Material Almoxarifado

175

Único

Produção

Powerbuilder

Sybase

Configurador de Editais (Sicapes)

335

Único

Produção

PHP

Sybase

SICAPES - PROSUP

250

Único

Produção Desenvolvimento Produção

PHP

PostgreSQL

Gestão de Eventos Contra

185 175

Único Único

PHP PHP

PostgreSQL PostgreSQL

Obs.: Alguns sistemas não tiveram seus pontos de função contados devido a documentação incompleta ou por não se encaixarem dentro dos itens contáveis da métrica de Análise de Pontos de função. Figura 1: Gráfico dos Módulos dos Sistemas por Tecnologia de Desenvolvimento

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 13 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software Figura 2: Gráfico dos Módulos dos Sistemas por Tecnologia de Banco de Dados

Versão 1.0

4.3. Sendo assim, tendo como referência o valor da contagem indicativa e através da expectativa de desenvolvimento de novos sistemas, identificada por meio de entrevistas e do PDTI, chegou-se ao quantitativo de 20.000 (vinte mil) pontos de função. 4.4. A CONTRATANTE, em nenhuma hipótese, garante à CONTRATADA um compromisso de quantitativo mínimo mensal de prestação de serviços, objeto deste contrato, sendo responsabilidade da CONTRATADA adequar-se com o objetivo ao atendimento dos serviços solicitados pela CAPES de acordo com os prazos e condições estabelecidos neste Termo de Referência; 5. PERFÍS DOS PROFISSIONAIS 5.1. A CONTRATADA deverá manter, durante toda a prestação dos serviços, profissionais que apresentem qualificação mínima descrita conforme a Tabela 2, por meio da apresentação de diplomas, certificados ou atestados emitidos por entidade(s) idônea(s) em nome de cada profissional.

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 14 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software Tabela 2: Requisitos mínimos de qualificação profissional para a prestação dos serviços
ID PERFIL FORMAÇÃO CAPACITAÇÃO COMPROVADA EXPERIÊNCIA COMPROVADA

Versão 1.0

Comprovação de participação nos cursos abaixo com carga-horária mínima de 20 horas para cada curso; Curso superior completo na área de Informática.

1

Gerente de Projetos

 Análise e projeto orientado a objetos,  Análise de requisitos com UML,  Linguagem Java,  Linguagem PHP.
Certificação

 na área de Tecnologia de Informação, como gerente de projetos, de
no mínimo 5 anos atuando especificamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas e;

 na área de Tecnologia de Informação, como gerente de projetos, de
no mínimo 2 anos atuando em modelagem UML.

 Project

Managment Professional (PMP) em vigor emitida pelo Project Managment Institute (PMP). Comprovação de participação nos cursos abaixo com carga-horária mínima de 20 horas para cada curso:

 Análise e projeto orientado a objetos;  Análise de requisitos com UML.
Certificação CFPS (Certified Function Point Specialist) em vigor, concedida pelo IFPUG. Obs.: Em relação à obrigatoriedade de possuir a certificação CFPS (Certified Function Point Specialist) citada no item requisitos obrigatórios, justifica-se pelas atividades específicas que este profissional deverá desempenhar, relacionadas à mensuração de projetos de software com a utilização da técnica de Análise de Pontos de Função. A certificação CFPS tem por objetivo reconhecer formalmente os profissionais capazes de realizar contagens de pontos de função precisas e consistentes e que também conheçam as práticas de contagem mais recentes do IFPUG. Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 40 horas:

2

Analista de Métrica e Mensuração de Software

Curso superior completo na área de Informática.

 na área de Tecnologia de Informação, no mínimo, 3 (três) anos em
atividades de métrica e mensuração de projetos de software com a utilização da técnica de Análise de Pontos de Função.

 na área de Tecnologia de Informação, no mínimo, 3 (três) como
Analista de Testes e Qualidade.

3

Analista de Testes

Curso superior completo na área de Informática.

 Teste e qualidade de software.
Certificação:  Teste de Software ­ CTFL- ISTQB

 na área de Tecnologia de Informação, no mínimo, 5 (cinco) anos
Administrador de Dados Sênior Curso superior completo na área de Informática. Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas: como Administrador de Dados;  de no mínimo, 3(três) anos no banco de dados Sybase ou SQL Server ou PostgreSQL;  em ferramenta CASE para modelagem de dados relacional e modelagem orientada a Objetos;  em levantamento e exploração de dados de sistemas legados, mapeamento de entidades e atributos, criação de dicionário de dados.  na área de Tecnologia de Informação, no mínimo, 5 (cinco) anos como Analista de sistemas, especificamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas;  Experiência em ferramentas CASE para modelagem de requisitos (UML), modelagem de dados e prototipação de interfaces com o usuário;  Experiência em ciclo de produção baseado no processo unificado ou similar;  Conhecimento e/ou experiência no uso de metodologias de garantia de qualidade de software.

4

 Modelagem de Dados.

5

Analista de Sistemas / Negócios Sênior

Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas: Curso superior completo na área de Informática.

 Análise e projeto orientado a objetos;
Certificação:

 UML Certification.

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 15 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
ID PERFIL FORMAÇÃO CAPACITAÇÃO COMPROVADA EXPERIÊNCIA COMPROVADA

Versão 1.0

 na área de Tecnologia de Informação, no mínimo, 3 (três) anos
Analista de Sistemas/Negó cios Pleno Curso superior completo na área de Informática. Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas: como Analista de sistemas, especificamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas;  Experiência em ferramentas CASE para modelagem de requisitos (UML), modelagem de dados e prototipação de interfaces com o usuário;  Experiência em ciclo de produção baseado no processo unificado ou similar;  Conhecimento e/ou experiência no uso de metodologias de garantia de qualidade de software.  Comprovada, de no mínimo 6 (seis) anos como programador JAVA especificadamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas;  Experiência em desenvolvimento de sistemas baseado no processo unificado (UP) ou similar;  Experiência em leitura de modelos UML;  Conhecimento da técnica de desenvolvimento XP;  Conhecimentos HTML, CSS e Java Script;  Conhecimentos de SQL;  Conhecimento na plataforma Jcompany;  Conhecimento na elaboração de testes unitários.  Comprovada, de no mínimo 6 (seis) anos como programador PHP especificadamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas;  Experiência em desenvolvimento de sistemas baseado no processo unificado (UP) ou similar;  Experiência em leitura de modelos UML;  Conhecimento da técnica de desenvolvimento XP;  Conhecimentos HTML, CSS e Java Script;  Conhecimentos de SQL;  Conhecimento na elaboração de testes unitários.  Comprovada, de no mínimo 6 (seis) anos, como programador PowerBuilder especificadamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas;  Experiência em desenvolvimento de sistemas baseado no processo unificado (UP) ou similar;  Experiência em leitura de modelos UML;  Conhecimento da técnica de desenvolvimento XP;  Conhecimentos HTML, CSS e Java Script;  Conhecimentos de SQL;  Conhecimento na elaboração de testes unitários;  Conhecimentos em banco de dados Sybase.  Comprovada, de no mínimo 3 (três) anos, como programador JAVA ou especificadamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas;  Experiência em desenvolvimento de sistemas baseado no processo unificado (UP) ou similar;  Experiência em leitura de modelos UML;  Conhecimento da técnica de desenvolvimento XP;  Conhecimentos HTML, CSS e Java Script;  Conhecimentos de SQL;  Conhecimento na plataforma Jcompany;  Conhecimento na elaboração de testes unitários.  Comprovada, de no mínimo 3 (três) anos, como programador PHP especificadamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas;  Experiência em desenvolvimento de sistemas baseado no processo unificado (UP) ou similar;  Experiência em leitura de modelos UML;  Conhecimento da técnica de desenvolvimento XP;  Conhecimentos HTML, CSS e Java Script;  Conhecimentos de SQL;  Conhecimento na elaboração de testes unitários.

6

 Análise e projeto orientado a objetos;
Certificação:

 UML Certification.
Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas:

7

Desenvolvedor Sênior JAVA

Curso superior completo na área de Informática ou 10 (dez) anos de experiência na área de informática.

 Lógica de programação;  Programação orientada a objetos;
Certificação:  Sun Certified Java Programmer;  Sun Certified Web Component Developer. Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas:

8

Desenvolvedor Sênior PHP

Curso superior completo na área de Informática ou 10 (dez) anos de experiência na área de informática.

 Lógica de programação;  Programação orientada a objetos;
Certificação:  Zend Certified PHP Engineer

9

Desenvolvedor Sênior PowerBuilder

Curso superior completo na área de Informática ou 10 (dez) anos de experiência na área de informática.

Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas:

 Lógica de programação;  Programação orientada a objetos;

10

Desenvolvedor Pleno JAVA

Curso superior completo na área de Informática ou 5 (cinco) anos de experiência na área de informática.

Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas:

 Lógica de programação;  Programação orientada a objetos;
Certificação:  Sun Certified Java Programmer;

11

Desenvolvedor Pleno PHP

Curso superior completo na área de Informática ou 5 (cinco) anos de experiência na área de informática.

Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas:

 Lógica de programação;  Programação orientada a objetos;
Certificação:  Zend Certified PHP Engineer

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 16 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
ID PERFIL FORMAÇÃO CAPACITAÇÃO COMPROVADA EXPERIÊNCIA COMPROVADA

Versão 1.0

 Comprovada, de no mínimo 3 (três) anos, como programador
Curso superior completo na área de Informática ou 5 (cinco) anos de experiência na área de informática. Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas: PowerBuilder especificadamente em projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas;  Experiência em desenvolvimento de sistemas baseado no processo unificado (UP) ou similar;  Experiência em leitura de modelos UML;  Conhecimento da técnica de desenvolvimento XP;  Conhecimentos HTML, CSS e Java Script;  Conhecimentos de SQL;  Conhecimento na elaboração de testes unitários;  Conhecimentos em banco de dados Sybase.  De no mínimo 4(quatro) anos em projetos de interfaces para ambiente WEB;  De no mínimo de 4(quatro) anos de experiência com o desenvolvimento de páginas HTML e folhas de estilo (CSS);  De no mínimo de 3 (três) ano de experiência nas principais ferramentas de projeto de interface e tratamento de imagens tais como: Photoshop, Corel Draw, Illustrator, Dreamweaver, Fireworks e Flash.  De no mínimo de 2 (dois) anos de experiência na redação de documentação de sistemas voltada ao usuário final;  Experiência em leitura de modelos UML.

12

Desenvolvedor Pleno PowerBuilder

 Lógica de programação;  Programação orientada a objetos;

13

Web Designer

Curso superior e, no mínimo, 4(quatro) anos de experiência na área de informática. Cursando a partir do 4º período na área de informática; Curso superior completo na área de Informática. Comprovação de participação no curso abaixo com carga-horária mínima de 20 horas:

14

Documentador

 comprovada de no mínimo 4 anos em: modelagem dimensional,
construção de Datawarehouse, ETL e ferramentas OLAP;  Experiência comprovada em pelo menos uma das seguintes ferramentas: Oracle Warehouse Builder; Cognos, Micro Strategy, Business Object, Pentaho, SAS, SPSS, Siebel;  Comprovada, de no mínimo 4 anos, em um ou mais dos seguintes bancos de dados: Sybase, PostgreSQL, Oracle;

15

Analista de Data Warehou se /BI

 Modelagem dimensional e relacional;  Data Warehouse;  ETL;
Possuir a certificação

 Comprovada, de no mínimo 6 (seis) anos em desenvolvimento
WEB utilizando a plataforma PHP;  comprovada de, no mínimo, 2 (dois) anos em elaboração de modelos UML;  comprovada de, no mínimo, 3 (três) anos como arquiteto PHP;  Experiência com servidores Web Apache;  Experiência com Maven e Ant;  Experiência no ciclo de desenvolvimento de sistemas baseado no processo unificado ou similar;  Experiência nos principais padrões de projetos (GOF);  Conhecimento da técnica de desenvolvimento XP;  Conhecimentos HTML, CSS e Java Script;  Conhecimentos de SQL;  Conhecimento na elaboração de testes unitários;

 Zend Certified PHP Engineer

16

Arquiteto de Sistemas PHP

Curso superior completo na área de Informática.

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 17 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software
ID PERFIL FORMAÇÃO CAPACITAÇÃO COMPROVADA EXPERIÊNCIA COMPROVADA

Versão 1.0

Possuir ao menos 2 (duas) das certificações JAVA:

 SCWCD - Sun Certified Web Component Developer;  SCBCD ­ Sun Certified Business Component Developer;  SCDJWS - Sun Certified Developer for Java Web Services;  SCEA -Sun Certified Enterprise Architect. Arquiteto de Sistemas Java Curso superior completo na área de Informática.

 Comprovada, de no mínimo 6 (seis) anos em desenvolvimento
WEB utilizando a plataforma Java EE;  comprovada de, no mínimo, 2 (dois) anos em elaboração de modelos UML;  comprovada de, no mínimo, 3 (três) anos como arquiteto Java;  Experiência com servidores de aplicação Jboss;  Experiência com JSF, Facelets, RichFaces, Jboss Seam, JPA, Hibernate, EJB, Maven e Ant;  Experiência no ciclo de desenvolvimento de sistemas baseado no processo unificado ou similar;  Experiência nos principais padrões de projetos (GOF);  Conhecimento da técnica de desenvolvimento XP;  Conhecimentos HTML, CSS e Java Script;  Conhecimentos de SQL;  Conhecimento na elaboração de testes unitários;

17

Obs.: Em relação à exigência das certificações Java citadas no item requisitos obrigatórios, destacamos que as certificações na tecnologia Sun Java demonstram a comprovação das habilidades técnicas mínimas requeridas às funções de arquiteto, além de requerer do profissional dedicação e motivação. Amplamente reconhecidas no setor de TI, as opções de treinamento e certificação na tecnologia Sun Java são inúmeras e ajudam a comprovar que o profissional possui habilidades que contribuem para cumprir com eficiência os desafios de uma organização de TI.

6. ESTIMATIVA DE PREÇO 6.1. O valor estimado para a contratação dos serviços é de R$ 16.560.000,00 (Dezesseis Milhões, Quinhentos e Sessenta Mil Reais) por ano. O valor foi composto pela multiplicação de 20.000 pontos de função por em R$ 828,00 (Oitocentos e Vinte e Oito Reais), referentes ao valor médio do ponto de função no mercado nacional; 6.2. Para a estimativa de preço por ponto de função foram considerados valores obtidos mediante cotação de preço realizada junto a empresas prestadoras de serviço no regime de Fábrica de Software, conforme Tabela 03:
Tabela 3: Estimativa de Preços
ESTIMATIVA DE PREÇO Empresa Empresa 1 Empresa 2 Empresa 3 Valor Médio Preço Unitário/Ponto de Função R$ 789,00 R$ 915,00 R$ 780,00 R$ 828,00

6.3. Assim, com base no valor médio calculado acima, o valor estimado do ponto de função para contratação de serviço de Fábrica de Software pela CONTRATANTE, foi fixado em R$ 828,00 (Oitocentos e Vinte e Oito Reais). 7. VIGÊNCIA E PRAZO PARA ASSINATURA DO CONTRATO

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 18 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

7.1. O contrato terá prazo de vigência de 12 (doze) meses, a contar de sua assinatura, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos até o limite de 60 (sessenta) meses; 7.2. O prazo para assinatura do contrato será de 10 (dez) dias úteis, contados a partir da data de convocação pela CONTRATANTE, podendo ser prorrogado uma vez, por igual período, quando solicitado pela parte e desde que ocorra motivo justificado e aceito pelo órgão; 7.3. Na hipótese de eventual prorrogação do Contrato, nos termos da Lei, poderá ser admitido o reajuste de preços para a manutenção do equilíbrio econômicofinanceiro da contratação, observadas as condições estabelecidas em Contrato. 8. CARACTERÍSTICAS DOS SERVIÇOS 8.1. DEFINIÇÕES GERAIS DOS SERVIÇOS 8.1.1. Os serviços a serem contratados compreendem o desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação segundo o modelo de "Fábrica de Software", dimensionados pela técnica de contagem de Pontos de Função; 8.1.2. Utilização da métrica de Pontos de Função (PF) para estimar o tamanho dos serviços, normatizada no Manual de Práticas e Contagens versão 4.2 (Counting Practices Manual), ou posterior, publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group), e disponibilizado no Brasil pelo BFPUG (Brazilian Function Points Users Group) e definições complementares constantes no Guia de Métricas da CONTRATANTE (ANEXO I); 8.1.3. Utilização para o desenvolvimento e manutenção dos serviços, as boas práticas de mercado, definidas no PMBOK, ITIL, CMMI, MPS-BR, ISO/IEC 20.000, dentre outras pertinentes; 8.1.4. O cumprimento de indicadores de níveis de serviço será exigido para garantir a entrega dos serviços dentro de critérios de qualidade pré-definidos neste Termo de Referência; 8.1.5. Utilização do instrumento Ordem de Serviço (OS), modelo (ANEXO X), para as demandas de serviços à CONTRATADA. A solicitação e autorização dos serviços devem ser de acordo com as necessidades especificadas pela CONTRATANTE; 8.1.6. Entende-se por manutenção corretiva a correção e alteração de requisitos, projeto, código, conjunto de testes e documentação, quando necessário, em face de falhas no funcionamento dos sistemas; 8.1.7. Entende-se por manutenção evolutiva a inclusão, alteração e exclusão de funcionalidades em aplicações em produção, decorrentes de alterações de regras de negócio, implementação de rotinas de extração, transformação de carga de dados (ETL) de um processo de migração para implantação de um sistema existente, melhorias de desempenho, manutenção, adaptabilidade ou usabilidade; 8.1.8. Entende-se por manutenção adaptativa a implementação de mudanças que permitam adaptar os sistemas a novos ambientes operacionais ou evoluções da tecnologia utilizada nas suas implementações;
[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW] Página 19 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

8.1.9. Entende-se por desenvolvimento de sistema o desenvolvimento de novas aplicações, a partir de especificações estabelecidas ou validadas pela CONTRATANTE; 8.1.10. As demandas de Desenvolvimento e Manutenção de Softwares deverão estar em conformidade com a Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas ­ MDS ­ da CAPES (ANEXO II), aplicando os procedimentos necessários à garantia da qualidade das mesmas. 8.2. PROCESSO DE PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS 8.2.1. O processo de prestação de serviços deverá seguir o fluxo especificado no Modelo de Prestação de Serviços (ANEXO III); 8.2.2. O Modelo de Prestação de Serviços adotado pela CONTRATANTE, bem como os modelos de artefatos, devem ser entregues em definitivo quando da assinatura do CONTRATO e poderá ser alterado a qualquer momento, a critério da CONTRATANTE; 8.2.3. No período de vistoria técnica, tais documentos estarão à disposição das LICITANTES para conhecimento, como forma de subsidiar a elaboração das propostas; 8.2.4. No caso de alteração da modelo vigente, a CONTRATADA se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 (trinta) dias corridos, a partir da comunicação formal pela CONTRATANTE, podendo ser prorrogado, desde que aceitas as justificativas apresentadas, adotando-a em todos os novos projetos e/ou serviços contratados a partir de então; 8.2.5. A CONTRATANTE irá avaliar as justificativas técnicas da CONTRATADA, se a alteração impactar no incremento do esforço, e negociará os prazos, se for o caso; 8.2.6. No ato da comunicação formal, a CONTRATANTE disponibilizará a nova versão do modelo de prestação de serviços, em conjunto com os modelos de artefatos; 8.2.7. A CONTRATADA, para cada Ordem de Serviço recebida, deverá produzir os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as metodologias e padrões da CONTRATANTE; 8.2.8. A CONTRATADA deverá efetuar os acertos das não conformidades encontradas pela CONTRATANTE, dentro dos prazos estabelecidos nos (ANEXO IV) ­ Indicadores de Nível de Serviço ­ INS, sem ônus para a CONTRATANTE; 8.2.9. Se as correções das não conformidades de um artefato, apontadas pela CONTRATANTE dentro dos prazos estabelecidos na OS, gerarem retrabalho neste ou em outros artefatos, as correções correrão por conta da CONTRATADA; 8.2.10. Os serviços de desenvolvimento de sistemas e de projetos de manutenção deverão ser executados de acordo com os prazos determinados nas Ordens de Serviço; 8.2.11. Os serviços de manutenção corretiva de sistema deverão ser executados de acordo com os prazos determinados na Tabela 04;
[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW] Página 20 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

Tabela 4: Prazos de atendimento para manutenção corretiva de sistemas. Prazos de atendimento para manutenção corretiva de sistemas
Criticidade Alta Característica Incidente com paralisação do sistema ou comprometimento grave de dados, processo ou ambiente Incidente sem paralisação do sistema, mas com comprometimento mediano de dados, processo ou ambiente Incidente sem paralisação do sistema, com pequeno ou nenhum comprometimento de dados, processo ou ambiente Conclusão de Atendimento Em até 2 horas depois de informado o incidente à CONTRATADA Em até 6 horas depois de informado o incidente à CONTRATADA Em até 12 horas depois de informado o incidente à CONTRATADA

Média

Baixa

8.2.12. As demandas de manutenção corretiva consideradas emergenciais poderão ter a mensuração do serviço realizada após a execução do mesmo. Para isso, ela deverá ser previamente aprovada pelo gestor ou fiscal técnico do contrato. 8.2.13. A CONTRATADA poderá solicitar prazo adicional para o atendimento das Ordens de Serviço, quando justificada e comprovada à necessidade em função da complexidade do serviço a ser executado, ficando a critério da CONTRATANTE, aceitar ou não as justificativas e o novo prazo apresentado pela CONTRATADA. Caso a justificativa não atenda à CONTRATANTE, prevalecerá o prazo inicialmente estipulado; 8.2.14. A solicitação de prazo adicional para atendimento não justifica a suspensão do atendimento pela CONTRATADA e, durante a avaliação dessa solicitação, ficam mantidas as condições iniciais estipuladas para o serviço; 8.2.15. A mensuração dos serviços, em pontos de função, será de responsabilidade da CONTRATANTE, podendo eventualmente ser realizada, mediante solicitação prévia da CONTRATANTE, pela CONTRATADA. 8.2.16. No caso de a CONTRATADA não concordar com a mensuração realizada pela CONTRATANTE, existindo divergência superior a 5% (cinco por cento), para mais ou para menos, do total de pontos de função apurados nas contagens realizadas pela CONTRATADA e pela CONTRATANTE estes deverão providenciar a revisão das contagens e elaborar proposta final para solução da divergência. Nos casos em que não for dirimida a divergência ou casos nos quais a divergência for menor ou igual a 5%, prevalecerá a contagem de menor valor. 8.3. PROCESSO DE ACOMPANHAMENTO DOS SERVIÇOS 8.3.1. A CONTRATADA deve apresentar a CONTRATANTE o seu modelo e infra-estrutura de fabricação de software antes do início da execução dos serviços contratados; 8.3.2. A CONTRATANTE pode, a qualquer momento, realizar inspeção técnica nas dependências da CONTRATADA para acompanhar, verificar o andamento dos serviços solicitados e analisar conformidades definidas neste Termo de Referência;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 21 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

8.3.3. A CONTRATADA deve disponibilizar infraestrutura tecnológica necessária à prestação dos serviços contratados, a qual deverá estar operacional no prazo máximo de 30 dias corridos, contados da assinatura do Contrato, ocasião em que será objeto de inspeção pela CONTRATANTE. A não observância desse prazo sujeitará a CONTRATADA à aplicação das penalidades fixadas na Tabela 05;
Tabela 5: Aplicação da penalidade por atraso do início dos serviços Aplicação da penalidade
Dias de Atraso De 31 a 44 dias após a assinatura do Contrato De 45 a 60 dias após a assinatura do Contrato De 61 a 75 dias após a assinatura do Contrato Acima de 76 dias após a assinatura do Contrato Multa Valor de 5 (cinco) PF (pontos de função) por dia de atraso Valor de 10 (dez) PF (pontos de função) por dia de atraso Valor de 20 (vinte) PF (pontos de função) por dia de atraso Valor de 30 (trinta) PF (pontos de função) por dia de atraso

8.3.4. A CONTRATADA deverá fornecer, no prazo máximo de 30 dias após a assinatura do Contrato, um sistema de gerenciamento de Ordens de Serviço e gestão de demandas que deverá permitir acesso pela internet. Ele deve conter todos os atributos de preenchimento dos modelos de OS disponibilizados pela CONTRATANTE, de forma a dispensar o uso de papel para sua realização e transação, bem como gerar relatórios de controle das solicitações e disponibilização dos dados para impressão; 8.3.5. Passados os 30 dias da assinatura do contrato, o sistema de gerenciamento de Ordens de Serviço terá sua disponibilidade avaliada segundo o indicador Disponibilidade do software para acompanhamento dos serviços ­ DAT, presente nos Indicadores de Nível de Serviço (Anexo IV). 8.3.6. Em caso de solicitação pela CONTRATANTE, a CONTRATADA se obriga, ainda, a disponibilizar novas consultas e/ou relatórios na ferramenta de gestão de demandas e gerenciamento de Ordens de Serviços, equivalentes ao máximo de 50 (cinqüenta) pontos de função, sem custo adicional; 8.3.7. A CONTRATADA fica responsável pela manutenção do sistema de gestão de demandas e Ordens de Serviço, sem erros, durante toda a vigência do Contrato sendo que as manutenções corretivas e evolutivas serão faturadas como serviços prestados; 8.3.8. Sempre que solicitado pela CONTRATANTE e, obrigatoriamente, ao término da vigência do Contrato, a CONTRATADA deve transferir a base de dados histórica de todos os projetos/serviços, juntamente com o modelo e dicionário de dados do software, bem como o log de registros históricos de todos os acessos realizados. A transferência se dará por meio de mídia digital, formato de arquivo texto ou outro previamente acordado entre as partes; 8.3.9. O sistema de gestão de demandas e Ordens de Serviço será hospedado no ambiente da CONTRATANTE, por meio dos servidores de aplicação e de Banco de Dados desta.

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 22 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

8.3.10. Excepcionalmente, no caso de indisponibilidade do acesso ao software de gestão de demandas e Ordens de Serviço, a CONTRATADA deve disponibilizar as informações sobre os serviços em andamento, utilizando-se de outro meio, previamente acordado com a CONTRATANTE; 8.3.11. O Sistema de Gestão de Demandas e Ordens de Serviço deve atender aos seguintes requisitos mínimos: a. Abertura e acompanhamento de Ordens de Serviço (OS), contendo todas as informações necessárias ao gerenciamento do projeto; b. Monitorar remotamente os projetos e as demandas; c. Permitir o armazenamento de artefatos produzidos; d. Possuir histórico com toda documentação do Planejamento e da Revisão do Planejamento dos projetos de acordo com as Ordens de Serviço geradas; e. Possuir Workflow contemplando solicitação e acompanhamento das Ordens de Serviço, etapas/fases do projeto, quem realizou cada etapa, localização da execução, quando executou e tempo gasto para execução; f. Registrar Indicadores para Nível de Serviço; g. Registrar a quantidade de pontos de função estimada/realizada em cada fase; h. Possuir controle e histórico de faturamento dos pontos de função, permitindo a realização de auditorias quando necessário; i. Possuir uma interface única para acesso às suas funcionalidades independentemente dos equipamentos ou tecnologias empregadas para a prestação dos serviços; j. Registrar no log de históricos todos os acessos realizados, com autenticação de usuário, data e hora do acesso, além de permitir a recuperação do registro desse histórico; k. Disponibilizar (para exibição e impressão) os seguintes relatórios / consultas mínimas: 1. Situação atual da demanda/projeto; 2. Percentual de realização e fase de execução do serviço; 3. Data/hora da solicitação, início previsto, fim previsto, quantidade de dias, quantidade de horas, pontos de função estimados e realizados; 4. Indicadores de requisitos mínimos de serviço; 5. Quantidades de pontos de função totais utilizados pela CONTRATADA no período (ano, mês, dia). 8.3.12. A CONTRATADA deverá programar e executar, periodicamente, a transferência de tecnologia e conhecimento para a equipe da CONTRATANTE, dos produtos entregues e homologados; 8.3.13. A CONTRATADA deverá entregar, em mídia eletrônica, os produtos/artefatos solicitados na OS adequados a Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas e de Gerenciamento de Projetos, ao Guia de Métricas e à infra-estrutura, plataforma e ferramentas/pacotes (hardware e software) existentes no ambiente corporativo da CONTRATANTE;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 23 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

8.3.14. A CONTRATADA deverá utilizar, para controle de versão do código e dos demais artefatos produzidos, o servidor de arquivos do tipo Subversion que será disponibilizado e mantido pela CONTRATANTE. 8.3.15. A CONTRATADA deverá utilizar, para gerenciamento de erros nas aplicações, a ferramenta Mantis, que será hospedada nos ambiente computacional da CONTRATANTE. 8.3.16. O(s) sistema(s) novo(s) ou as manutenções deverão ser disponibilizados, pela CONTRATADA, nos ambientes de Desenvolvimento e Homologação da CONTRATANTE. 8.3.17. A disponibilização do(s) sistema(s) em ambiente de Produção será responsabilidade da CONTRATANTE com o auxílio da CONTRATADA. 8.4. ALTERAÇÃO DE ESCOPO 8.4.1. Entende-se por alteração de escopo a mudança solicitada durante a execução do serviço de desenvolvimento de um novo sistema ou manutenção evolutiva em sistema existente, decorrente da revisão das necessidades negociais atendidas pelo sistema, não originada pelo simples detalhamento de casos de usos elicitados inicialmente; 8.4.2. Dessa forma, funcionalidades alteradas e excluídas só serão consideradas para calcular a quantidade de pontos de função a ser remunerada se estiverem relacionadas a um requisito ou caso de uso que sofreu alteração decorrente de mudanças no negócio; 8.4.3. A alteração de escopo deve ser formalizada por meio da solicitação de mudança de escopo, conforme Termo de Solicitação de Mudança de Escopo, (ANEXO V) à CONTRATADA; 8.4.4. O cálculo da quantidade de pontos de função devida, em razão da alteração de escopo, está descrito no Guia de Métricas da CONTRATANTE; 8.4.5. As variações no número de pontos de função contratados, decorrentes da alteração de escopo, deverão ser previamente aprovadas pela CONTRATANTE. 8.5. MEDIÇÃO DOS SERVIÇOS 8.5.1. Os serviços serão medidos através da técnica de Análise de Pontos de Função, de acordo com as especificações contidas no Function Point Counting Practices Manual ­ C.P.M., versão 4.2.1, publicado pelo International Function Point Users Group ­ IFPUG, e definições complementares constantes no Guia de Métricas da CONTRATANTE; 8.5.2. A utilização de novas versões do CPM e do Guia de Métricas ficará a critério da CONTRATANTE e deverá ser previamente formalizada com a CONTRATADA; 8.5.3. As questões referentes ao fator de ajuste, às técnicas definidas para a realização de contagens, aos itens não mensuráveis, esforço, regras da planilha de contagem, fases e distribuição de esforço estão definidas no Guia de métricas da CONTRATANTE;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 24 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

8.5.4. Quanto aos Itens Não Mensuráveis, caso seja identificado algum item não contemplado no Guia de Métricas da CONTRATANTE, a CONTRATADA deverá encaminhar solicitação fundamentada à CONTRATANTE, que analisará a pertinência da inclusão de um novo item; 8.5.5. A CONTRATANTE fará a aferição e avaliação dos serviços através de indicadores estabelecidos por ela denominados Indicadores de Níveis de Serviços; 8.5.6. A freqüência de aferição e avaliação dos Níveis de Serviço deve ser mensal, devendo a CONTRATADA elaborar Relatório Gerencial de Serviços, apresentando-o à CONTRATANTE até o 5º (quinto) dia útil do mês subseqüente ao da prestação do serviço. Constarão desse relatório todas as entregas homologadas no mês de referência, com suas respectivas datas previstas e realizadas, penalidades e quantidade de pontos de função entregues; 8.5.7. Os casos de atrasos deverão ser motivados, explicando as razões que os fundamentaram, bem como plano(s) de ação(ões) para evitar futuras ocorrências; 8.5.8. O conteúdo detalhado e a forma do relatório gerencial serão definidos pelas partes na reunião inicial do Contrato; 8.5.9. A CONTRATADA deve definir e apresentar a CONTRATANTE as metas e o planejamento utilizado para cumprir todos os objetivos dos serviços, em todas as suas fases e módulos, garantindo qualidade, desempenho e segurança. 8.6. CONDIÇÕES DE FORNECIMENTO 8.6.1. Os serviços serão prestados nas instalações da CONTRATADA. Os serviços poderão ser executados nas instalações da CAPES, a critério da CONTRATANTE e mediante solicitação formal do Gestor do Contrato; 8.6.2. No caso de execução nas instalações da CONTRATANTE, CONTRATADA deverá respeitar o horário de expediente do órgão. a

8.6.3. Em razão de aumento de demanda ou fato que o justifique, tais como antecipação de prazos de entrega, realização de demandas que necessitem de paralisação dos serviços, depuração de erros críticos, deslocamento de prestadores nos finais de semana, implementação, os serviços poderão, a critério da CONTRATADA, ser realizados após o horário de expediente ou nos finais de semana ou feriados. Nesse caso, não caberá à CONTRATANTE nenhum ônus adicional, além dos já estabelecidos na prestação de serviço; 8.6.4. A CONTRATADA se compromete a prestar atendimento de acordo os critérios acordados nas ordens de serviço, inclusive aos sábados, domingos e feriados. Mesmo que os serviços sejam realizados aos sábados, domingos e feriados, esse fato não implicará em nenhuma forma de acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômico-financeiro, bem como horas-extras ou adicionais noturnos;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 25 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

8.6.5. Despesas com deslocamentos, diárias, alimentação não implicarão em acréscimos ou majorações nos valores dos serviços prestados pela CONTRATADA. 8.7. METODOLOGIAS 8.7.1. A Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas da CAPES ­ MDS ­ está disponível no (ANEXO II) deste termo de referência. 8.7.2. O modelo de desenvolvimento da CONTRATADA deve suportar, para a prestação de serviços objeto deste Termo de Referência, a MDS com a produção e entrega de todos os artefatos nela estabelecidos, de acordo com as fases/disciplinas solicitadas; 8.7.3. A metodologia adotada pela CONTRATANTE, bem como os modelos de artefatos, deve ser entregue em definitivo quando da assinatura do CONTRATO e poderá ser alterada a qualquer momento, a critério da CONTRATANTE; 8.7.4. No período de vistoria técnica, tais documentos estarão à disposição das LICITANTES para conhecimento, como forma de subsidiar a elaboração das propostas; 8.7.5. No caso de alteração da metodologia vigente, a CONTRATADA se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 (trinta) dias corridos, a partir da comunicação formal pela CONTRATANTE, podendo ser prorrogado, desde que aceitas as justificativas apresentadas, adotando-a em todos os novos projetos e/ou serviços contratados a partir de então; 8.7.6. A CONTRATANTE irá avaliar as justificativas técnicas da CONTRATADA, se a alteração impactar no incremento do esforço, e negociará os prazos, se for o caso; 8.7.7. No ato da comunicação formal, a CONTRATANTE disponibilizará a nova versão da metodologia, em conjunto com os modelos de artefatos; 8.7.8. É facultada à CONTRATANTE não exigir por completo todos os artefatos que compõem sua MDS, mesmo aqueles que constem como obrigatórios, caso a situação específica demande esta adaptação. 8.8. INFRAESTRUTURA 8.8.1. A CONTRATADA deve adotar as ferramentas e tecnologias compatíveis com as utilizadas pela CONTRATANTE (ANEXO VI); 8.8.2. A CONTRATANTE tem ampla liberdade para atualizar as versões dos sistemas operacionais, dos gerenciadores de banco de dados, das linguagens de desenvolvimento, das ferramentas de apoio ao desenvolvimento, segundo sua necessidade e conveniência administrativa. Caberá, nesses casos, à CONTRATADA evoluir e adaptar-se à respectiva mudança, mantendo seus colaboradores capacitados; 8.8.3. Tal prerrogativa deve-se à necessidade de se manter atualizado e operacional o parque computacional da CONTRATANTE, dispondo de ferramentas e produtos modernos e atualizados que correspondam às exigências cada vez maiores de inovação, em mercado extremamente dinâmico;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 26 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

8.8.4. A integração com outros sistemas e interoperação entre sistemas, mesmo que externos a CONTRATANTE devem ser realizados, sempre que tecnicamente viável, por intermédio de WebService, seguindo os padrões estabelecidos pela e-Ping ­ Padrões de interoperabilidade de governo eletrônico (disponível em: http://www.eping.e.gov.br), nos termos da IN nº. 04/2010; 8.8.5. Os sistemas operacionais, bancos de dados e as principais ferramentas utilizadas na área de informática estão descritas no documento de infraestrutura (ANEXO VI). 8.9. ARQUITETURA DE REFERÊNCIA 8.9.1. A CONTRATANTE possui uma arquitetura de referência que detalha as tecnologias utilizadas no desenvolvimento de sistemas e na manutenção dos sistemas existentes e que deverão ser seguidas pela CONTRATADA durante a execução dos serviços. A Arquitetura de Referência está detalhada no (ANEXO VIII); 8.9.2. No caso de alteração da arquitetura de referência vigente, a CONTRATADA se obriga a adaptar-se, no prazo máximo de 30 (trinta) dias corridos, a partir da comunicação formal pela CONTRATANTE, podendo ser prorrogado, desde que aceitas as justificativas apresentadas, adotandoa em todos os novos projetos e/ou serviços contratados a partir de então. 8.10.CATÁLOGO DE SISTEMAS 8.10.1. O catálogo de sistemas da CONTRATANTE está detalhado no (ANEXO VII). 8.11. GARANTIA DOS PRODUTOS 8.11.1. A garantia dos produtos é de 12 (doze meses) após o aceite definitivo da Ordem de Serviço original; 8.11.2. Sistemas não decompostos em partes (módulos ou iterações) serão garantidos pelo prazo citado, ainda que o período de garantia ultrapasse a vigência do Contrato; 8.11.3. Os sistemas decompostos em partes serão garantidos pelo prazo citado, a partir do aceite do último módulo ou iteração, ainda que o período de garantia ultrapasse a vigência do Contrato; 8.11.4. A documentação de sistema e de projeto também estará coberta pela garantia; 8.11.5. Caberá à CONTRATADA, no período de garantia, sem ônus para a CONTRANTE, realizar toda a correção decorrente de erros ou falhas cometidas na execução dos serviços contratados e/ou decorrentes de integração e adequação sistêmica, desde que, comprovadamente, não tenham se dado em função de falhas nas especificações feitas pela CONTRATANTE. 9. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO 9.1. PAPÉIS E RESPONSABILIDADES 9.1.1. O demandante do serviço é o responsável por:

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 27 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

9.1.1.1. Emitir as Ordens de Serviços contendo as informações exigidas e encaminhá-las ao Fiscal ou Gestor, para avaliação. 9.1.1.2. Homologar os serviços prestados. 9.1.2. O fiscal técnico do contrato é o servidor formalmente designado pela CAPES, responsável por: 9.1.2.1. Acompanhar e fiscalizar a execução dos serviços; 9.1.2.2. Dirimir dúvidas que surgirem no curso da prestação para fiel execução dos serviços durante a vigência do contrato. 9.1.2.3. Receber as Ordens de Serviços dos Demandantes, avaliar a compatibilidade contratual, registrar, autorizar a execução e encaminhar ao Gestor do Contrato para aprovação. 9.1.2.4. Analisar e verificar se os serviços foram prestados de em conformidade com os Indicadores de Níveis de Serviços contratados. 9.1.2.5. Consolidar mensalmente, emitir e encaminhar os Relatórios de Serviços após recebimento dos relatórios emitidos pelos Demandantes. I. As penalidades serão aplicadas sobre o custo mensal devido, aplicadas nas Ordens de Serviços que influenciaram diretamente na medição. II. As penalidades previstas no Acordo de Nível de Serviço serão calculadas por item avaliado, aplicados cumulativamente para cada resultado não atendido; III. No caso de proposta de penalidade, deverão ser anexados os documentos comprobatórios do não atendimento às exigências; IV. As aplicações das penalidades não substituirão as penalizações administrativas. 9.1.2.6. Encaminhar os Relatórios de Serviços consolidados ao Gestor do Contrato até o 2º (segundo) dia útil subseqüente ao mês de referência. 9.1.3. O Gestor do Contrato é o servidor formalmente designado pela CAPES, responsável por: 9.1.3.1. Exigir da CONTRATADA, sempre que necessário, a apresentação de documentos que comprovem a validação e manutenção de todas as condições de habilitação e qualificação previstas no ato convocatório; 9.1.3.2. Atestar e encaminhar cópia do Relatório Mensal Consolidado ao PREPOSTO para conhecimento e emissão da nota de cobrança até o 4º (quarto) dia útil do mês subseqüente. 9.1.3.3. Atestar a nota de cobrança encaminhada pela CONTRATADA e enviar, juntamente, com as Ordens de Serviços e os Relatórios de Atividades, à área administrativa para providências. 9.1.3.4. Autorizar a aplicação das penalidades propostas pelo demandante do serviço e pelo Fiscal Técnico. 9.1.3.5. Encaminhar a documentação comprobatória de penalizações ou multas administrativas para os setores responsáveis e solicitar providências.

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 28 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

9.1.4. O Fiscal Administrativo é o servidor da Área Administrativa, formalmente designado pela CAPES, responsável por fiscalizar o contrato quanto aos aspectos administrativos. 9.1.5. O Preposto Administrativo é o profissional formalmente designado pela CONTRATADA com a responsabilidade de realizar a gestão administrativa e legal do contrato e pela interlocução com o Gestor do Contrato da CAPES. 9.1.6. O Preposto Técnico é profissional indicado pela CONTRATADA para representá-la tecnicamente, possuindo a responsabilidade de executar a gestão geral do contrato por parte da CONTRATADA, com a visão de todas as Ordens de Serviço em desenvolvimento, distribuindo as tarefas entre as equipes, objetivando garantir a execução dos serviços dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos; responder, perante a CONTRATANTE, pela execução técnica das Ordens de Serviço; e participar periodicamente, a critério da CONTRATANTE, de reuniões de acompanhamento das atividades referentes às Ordens de Serviços em execução. O profissional designado para desempenhar essa atividade deve possuir a certificação PMP (Project Management Professional) em vigor. A comprovação será feita mediante a apresentação do certificado em nome do profissional, fornecido pelo Project Management Institute (PMI). Esta solicitação se justifica em razão da Coordenação Geral de Informática utilizar as melhores práticas de gestão de projetos do PMBOK como referência. Assim, o profissional deverá estar habituado com o vocabulário, atividades, processos e áreas de conhecimento ali mencionadas. Este papel poderá ser desempenhando pelo Preposto Administrativo, desde que este cumpra os requisitos desejados. 9.1.7. A Equipe Técnica da CONTRATADA é composta pelos profissionais, com exceção do prepostos, envolvidos diretamente na prestação dos serviços e execução das etapas. Serão os responsáveis por desempenhar atividades sob sua competência e deverão atender aos perfis solicitados neste edital, além de estar capacitados nos recursos que compõem o ambiente computacional da CAPES, descritos no anexo VI deste documento. 9.2. APROVAÇÃO E ATESTAÇÃO TÉCNICA 9.2.1. Quando o serviço for entregue pela CONTRATADA para homologação, esta deverá emitir documento para formalizar a entrega do serviço, no qual a CONTRATANTE deverá apor o seu "Recebido", datando -o, assinando-o e devolvendo uma via à CONTRATADA. 9.2.2. Após o recebimento, o demandante do serviço emitirá documento de homologação dos serviços solicitados na OS, que conterá um dos seguintes resultados possíveis: a. Homologado: os serviços foram executados conforme solicitado; b. Homologado com Ajustes: quando houver necessidade de ajustes no sistema e/ou nos produtos/artefatos entregues, a CONTRATANTE registrará no documento de homologação todos os ajustes a serem realizados e estabelecerá o prazo para que a CONTRATADA resolva as pendências apresentadas. Caso não realize os ajustes no prazo esta-

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 29 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

belecido ou os ajustes não forem homologados, a entrega será considerada rejeitada e a CONTRATADA estará sujeita às penalidades previstas; c. Rejeitado: quando o serviço entregue não corresponder aos requisitos solicitados ou quando houver erros não tratados que impossibilitem o uso do aplicativo em produção ou ainda quando não houver a entrega de produtos/artefatos discriminados na OS. Neste caso, o prazo de entrega do serviço não será prorrogado, cabendo aplicação de penalidades por atraso; 9.2.3. A Ordem de Serviço somente poderá ser encerrada quando todos os objetivos propostos forem plenamente atingidos, e os produtos e serviços realizados e entregues com a qualidade demandada e devidamente homologada pelo demandante do serviço, aprovada pelo Fiscal Técnico e atestada pelo Gestor do Contrato. 9.2.4. O prazo para realização dos serviços será acordado entre as partes e constará na OS. 9.2.5. Caso a Ordem de Serviço seja encerrada pela CONTRATADA sem anuência da área demandante ou sem que o problema tenha sido de fato resolvido, será reaberta e os prazos serão contados em continuidade ao expresso inicialmente na abertura original do chamado e/ou Ordem de Serviço, inclusive para efeito de aplicação das sanções previstas; 9.2.6. Após a homologação, aprovação e atestação da Ordem de Serviço, a CONTRATANTE emitirá o Termo de Aceite do Serviço (ANEXO XIV) para os itens homologados e para a quantidade de Pontos de Função a ser paga.

9.3. PRAZOS E PAGAMENTO 9.3.1. O prazo para execução da Ordem de Serviço começará a contar a partir do próximo dia útil após a entrega desta à CONTRATADA; 9.3.2. Os prazos de entrega deverão ser especificados nas OS(s); 9.3.3. Mensalmente, a CONTRATADA emitirá Nota Fiscal/Fatura com os valores correspondentes aos serviços entregues e aceitos naquele período; 9.3.4. Nota Fiscal/Fatura deverá ser entregue acompanhada dos seguintes documentos: a. Relatório Gerencial Consolidado de Serviços realizados no período; b. Cópias de todos os Termos de Aceite das entregas realizadas no período; c. Em caso de necessidade de ajuste na Nota Fiscal/Fatura, será estabelecido prazo para a CONTRATADA fazer a substituição do documento em questão;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 30 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

9.3.5. Para todas as propostas de penalidades, deverão ser anexadas as documentações comprobatórias de não atendimento dos resultados exigidos e dos padrões de qualidade acordados. 9.3.6. O pagamento será efetuado, mensalmente, em moeda corrente, a partir do 10º (décimo) dia útil do mês subseqüente ao da entrega e ateste da Nota Fiscal/Fatura, com emissão de Ordem Bancária para crédito em conta corrente da CONTRATADA, conforme disposto no Artigo 40 Inciso XIV alínea "a" da Lei 8.666/93 e comprovado o recolhimento das contribuições sociais -- Fundo de Garantia por Tempo de Serviço e Previdência Social -- (GFIP e SEFIP), correspondente ao mês da última competência vencida, na forma do § 4º do Art. 31 da Lei nº 9.032, de 28 de abril de 1995, da regularidade fiscal, constatada através de consulta "on-line" ao Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores -SICAF, ou na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 29 da Lei 8.666/93, e do cumprimento das obrigações trabalhistas, correspondentes à última nota fiscal ou fatura que tenha sido paga pela Administração. 9.3.7. O valor do serviço a ser faturado mensalmente, será calculado a partir da quantidade de pontos de função discriminada no Termo de Aceite, multiplicado pelo valor do ponto de função contratado: VS = QPF x VPF Onde: VS = Valor do Serviço; QPF = Quantidade de Pontos de Função do Serviço; VPF = Valor do Ponto de Função Contratado. 9.3.8. Com relação à QPF (quantidade de pontos de função do serviço), a Ordem de Serviço discriminará as fases e disciplinas a serem executadas pela CONTRATADA e os artefatos/produtos a serem entregues, ficando a remuneração atrelada aos percentuais definidos na tabela do item Fases e Distribuição de Esforço constante do Guia de Métricas. 9.3.9. Se a CONTRATANTE desistir da execução do serviço constante de uma Ordem de Serviço já aberta, a CONTRATADA receberá o valor correspondente à etapa que tenha sido realizada, de acordo com os percentuais definidos na tabela do item Fases e Distribuição de Esforço do Guia de Métricas. 9.3.10. Sobre o valor do serviço (VS) serão aplicados os descontos referentes às multas ocorridas no mês correspondente. Assim, o valor a ser pago pela CONTRATANTE à CONTRATADA no mês de referência será obtido pela aplicação da seguinte fórmula: VP = VS - VMUL Onde: VP = Valor a ser pago no mês; VS = Valor do serviço;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 31 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

VMUL = Somatório do valor das multas previstas para o mês de referência. 9.3.11. Caso o somatório do valor das multas previstas para o mês for maior que o valor do serviço (VS), o valor remanescente deverá ser descontado nas faturas subseqüentes ou, quando for o caso, cobrado judicialmente. 9.4. SANÇÕES ADMINISTRATIVAS E PENALIDADES 9.4.1. A LICITANTE que convocada dentro do prazo de validade de sua proposta não celebrar o Contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do Contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, fica impedida de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e será descredenciada no Sistema de Cadastramento de Fornecedores SICAF, a que se refere o inciso XIV da Lei no 10.520/2002, pelo prazo de 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas neste Termo de Referência e/ou no Contrato e das demais cominações legais; 9.4.2. Os Indicadores para aplicação de sanções administrativas cometidas pela CONTRATADA na prestação dos serviços, garantida a ampla defesa, terão como base os níveis relacionados na tabela 06 ­ Níveis para as Sanções Administrativas, a qual servirá como referência para a área administrativa.
Tabela 6: Níveis para Sanções Administrativas. Níveis de Sanções Administrativas Correspondência Advertência escrita Glosa de 0,3% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 0,5% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 1% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 2% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 3% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 4% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 5% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Glosa de 10% sobre o valor a ser pago no mês da ocorrência Multa de 10% sobre o valor do Contrato

Nível 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

9.4.3. As Glosas nos pagamentos, a que se sujeita a CONTRATADA, terão como referência a tabela 07 ­ Referência para glosa de OS.
Tabela 7: Referência para a glosa de OS. Referência para a Glosa Descrição Permitir a presença de empregado sem crachá nos locais onde há prestação de serviço. Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, que sejam justificados e aceitos pela CAPES, os serviços solicitados. Manter empregado, que mantêm relacionamento direto com a CAPES Referência Por Ocorrência Nível 1

Por Ocorrência

3

Por Ocorrência

2

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 32 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software tais como Preposto, Gerente e outros, sem qualificação para executar os serviços contratados. Não substituir, imediatamente, o profissional que seja considerado inapto para os serviços a serem prestados, seja por incapacidade técnica, atitude inconveniente, falta de urbanidade ou que venha a transgredir as normas disciplinares da CAPES. Acumular 3 (três) advertências no período de 6 (seis) meses. Acumular 5 (cinco) advertências no período de 12 (doze) meses. Não zelar pelas instalações da CAPES. Na hipótese de rescisão contratual por inexecução total ou parcial do Contrato. Não apresentar documentação exigida da empresa ou dos profissionais. Deixar de prestar quaisquer informações solicitadas no prazo estipulado. Deixar de realizar transferência dos conhecimentos empregados na realização dos serviços contratados. Deixar de realizar transição plena do contrato, com total transferência de conhecimento. Quebra de sigilo (publicação integral ou parcial de documentos, especificação técnica ou qualquer outro artefato do projeto). Atraso na adaptação a processos de trabalho, tecnologias, sistemas ou procedimentos. Por Ocorrência

Versão 1.0

2

Por Ocorrência Por Ocorrência Por Ocorrência Por Ocorrência

4 5 4 10

Por Ocorrência Por Ocorrência Por Ocorrência

1 8 7

Por Ocorrência

6

Por Ocorrência

9

Por Ocorrência

2

9.4.4. Tais sanções serão aplicadas sem prejuízo das penalidades por descumprimento dos Indicadores de Nível de Serviço, presentes no ANEXO IV deste documento. 10. OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE 10.1. Proporcionar à CONTRATADA as condições necessárias à execução regular do Contrato, permitindo o acesso dos profissionais desta às suas dependências; 10.2. Fornecer à CONTRATADA a infraestrutura necessária para a realização de serviços de desenvolvimento, manutenção e documentação de sistemas contratados que forem realizados nas dependências da CAPES. 10.3. Fornecer à CONTRATADA todo tipo de informação interna essencial à realização dos serviços, atentando ao quesito de segurança e sigilo de dados; 10.4. Comunicar prontamente à CONTRATADA qualquer anormalidade na execução do objeto, podendo recusar o recebimento de produtos/artefatos que estejam

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 33 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

em desacordo com as especificações e condições estabelecidas no presente Termo de Referência e nas Ordens de Serviço correspondentes; 10.5. Pagar mensalmente à CONTRATADA os valores relativos aos serviços entregues, homologados e aceitos, conforme as Ordens de Serviço e respectivos Termos de Aceite, após o ateste da devida Nota Fiscal/Fatura; 10.6. Aplicar as penalidades previstas para o caso de não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela CONTRATADA; 10.7. Verificar a regularidade da situação fiscal e dos recolhimentos sociais trabalhistas da contratada conforme determina a lei, antes de efetuar o pagamento devido; 10.8. Comunicar por escrito à CONTRATADA as modificações realizadas na Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas, no Modelo de Prestação de Serviços, na Arquitetura de Sistemas, no Guia de Métricas ou na Infraestrutura de Tecnologia de Informação que impliquem em mudanças no desenvolvimento de aplicativos, e estipular prazos para adequação.

11. OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA 11.1. Responsabilizar-se por todos os custos de pessoal, licenças de software, diárias, passagens e comunicações necessários à perfeita execução dos serviços objeto deste Termo de Referência; 11.2. A CONTRATADA deve manter sua fábrica de software responsável pela prestação dos serviços objeto deste Termo de Referência, na cidade de BrasíliaDF. 11.3. Providenciar e manter um link de comunicação dedicado (conexão ponto a ponto) com criptografia e utilizando uma VPN, no modelo adotado na CAPES, entre as suas instalações e a CAPES, com velocidade mínima de 2 Mbps a ser utilizado para a troca de arquivos ou, quando autorizado pela CAPES, para realização de testes integrados nos ambientes de teste/homologação da CGIN; 11.4. Selecionar, designar e manter, em sua equipe, profissionais cuja qualificação esteja em conformidade com os tipos de serviços descritos nas Ordens de Serviço, observando o certificado apropriado emitido pelos fabricantes da linguagem, ferramenta ou tecnologia, sempre que a atividade a ser executada assim o exigir; 11.5. Comprovar que os profissionais que compõem sua equipe técnica fazem parte do seu quadro de pessoal (CLT), por meio da apresentação da Relação de Empregados (RE) do mês subseqüente ao da assinatura do contrato. Também deverá comprovar (onde exigido) que esses profissionais apresentam a qualificação mínima descrita no Item 5 deste documento, por meio da apresentação de diplomas, certificados ou atestados emitidos por entidade(s) idônea(s) em nome dos profissionais. Os requisitos desejáveis foram colocados para orientar a CONTRATADA quanto ao perfil ideal para o CAPES e qualificação geral para executar os serviços. 11.6. Responsabilizar-se integralmente pela sua equipe técnica, dotando-lhes de estrutura de acesso à Internet via banda larga estável e equipamentos com alto
[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW] Página 34 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

desempenho, primando pela qualidade, eficiência e produtividade, visando à execução dos trabalhos durante todo o Contrato, dentro dos prazos estipulados, sob pena de ser considerada infração passível de aplicação das penalidades previstas caso os prazos não sejam cumpridos; 11.6.1. Para cada novo profissional alocado, a CONTRATADA deverá entregar o currículo e os comprovantes de formação, de capacitação e de certificação técnica (onde exigida) do profissional. 11.7. Atender as Ordens de Serviço abertas pela CONTRATANTE nos prazos estabelecidos e em conformidade com os Indicadores de Nível de Serviço presentes no Anexo IV; 11.8. Realizar a verificação da qualidade antes da entrega dos produtos gerados para a CONTRATANTE. 11.9. Acatar todas as disposições contidas neste Termo de Referência, sob pena de incorrer em penalidade, inclusive com aplicação de multa em percentual calculado sobre o valor total da Ordem de Serviço; 11.10. Observar e atender a todas as normas, instruções e ordens internas emanadas pela CONTRATANTE, além da legislação pertinente, referente à contratação do serviço; 11.11. Atender às convocações da CONTRATANTE de acordo com os prazos e condições estabelecidas neste Termo de Referência, apresentando sempre que solicitadas todas as informações e esclarecimentos; 11.12. Não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto do presente Termo de Referência sem prévia e expressa anuência da CONTRATANTE; 11.13. Sob pena de rescisão contratual, não caucionar ou utilizar o Contrato para qualquer operação financeira sem prévia e expressa anuência da CONTRATANTE; 11.14. Executar os serviços solicitados formalmente pela CONTRATANTE por meio de Ordens de Serviço, de acordo com as suas características e com as cláusulas do Contrato firmado; 11.15. Em nenhuma hipótese poderá a CONTRATADA veicular publicidade acerca dos serviços prestados à CONTRATANTE sem prévia autorização; 11.16. Manter, durante toda a execução dos serviços, as condições de habilitação e qualificação exigidas no processo licitatório e posteriores necessidades de mudanças tecnológicas, devidamente informadas; 11.17. Manter equipe técnica com perfil e qualificação adequados conforme Item 5 para a execução dos serviços, comunicando à CONTRATANTE eventual substituição de profissionais, e comprovar que os novos integrantes da equipe possuam vínculo empregatício com a mesma, a ser comprovado por meio de carteira ou contrato de trabalho, bem como prestar informações sobre a habilitação dos mesmos para execução dos serviços; 11.18. Manter sigilo, sob pena de responsabilidade, sobre todo e qualquer assunto de interesse da CONTRATANTE ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do objeto do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações e às regras de negócio;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 35 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

11.19. A CONTRATADA não poderá de forma alguma comercializar, no todo ou em parte, qualquer produto ou sistema gerado a partir do Contrato resultante deste Termo de Referência, sob pena de rescisão contratual, podendo inclusive responder por ações judiciais decorrentes do não cumprimento deste item; 11.20. Responder por quaisquer prejuízos que seus colaboradores ou prepostos causarem ao patrimônio da CONTRATANTE ou a terceiros, decorrentes de ação ou omissão, procedendo imediatamente aos reparos e/ou indenizações cabíveis e assumindo o ônus decorrente; 11.21. Os profissionais da CONTRATADA, uma vez dentro das dependências da CONTRATANTE, ficarão sujeitos a todas as normas internas desta, principalmente as de segurança, incluindo aquelas referentes à identificação, trajes, trânsito e permanência; 11.22. Recrutar e contratar mão-de-obra qualificada, em seu nome e sob sua responsabilidade, sem qualquer solidariedade da CONTRATANTE, cabendo-lhe efetuar todos os pagamentos, inclusive os relativos aos encargos previstos na legislação trabalhista, previdenciária e fiscal, bem como de seguros e quaisquer outros decorrentes da sua condição de empregadora, assumindo, ainda, com relação ao contingente alocado, total responsabilidade pela coordenação e supervisão dos encargos administrativos, tais como: controle, fiscalização e orientação técnica, controle de freqüência, ausências permitidas, licenças autorizadas, férias, punições, admissões, demissões, transferências e promoções; 11.23. Manter em dia todos os direitos pecuniários de seus colaboradores, tais como horas extras, adicionais noturnos, indenizações e outras vantagens, de forma que não sejam os trabalhos da CONTRATANTE prejudicados em função de reivindicações por parte dos colaboradores da CONTRATADA; 11.24. Assumir todas as despesas e ônus relativos à pessoal e a quaisquer outras derivadas ou conexas com o Contrato, ficando ainda, para todos os efeitos legais, expressada pela CONTRATADA, a inexistência de qualquer vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE; 11.25. Indenizar todos os custos e despesas financeiras que porventura venham a ser suportados pela CONTRATANTE por força de sentença judicial que aponte a existência de vínculo empregatício entre seus colaboradores e/ou prepostos e a CONTRATANTE; 11.26. Assumir todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes de trabalho quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus colaboradores no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que verificados nas dependências da CONTRATANTE; 11.27. Informar à CONTRATANTE, para efeito de controle de acesso às suas dependências, o nome, CPF e o respectivo número da carteira de identidade dos colaboradores disponibilizados para a prestação de serviços, bem como ocorrências de afastamento definitivo e as substituições em casos de falta, ausência legal ou férias; 11.28. Substituir, sempre que solicitado pela CONTRATANTE, qualquer colaborador cuja atuação, permanência e/ou comportamento sejam julgados prejudiciais, inconvenientes insatisfatórios às normas de disciplina, ou ainda, incompatíveis

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 36 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

com o exercício das funções que lhe foram atribuídas, quando os serviços forem executados nas dependências da CONTRATANTE; 11.29. Assegurar, nos casos de greve ou paralisação de seus colaboradores, a continuação da prestação dos serviços, por meio da execução de plano de contingência, inclusive nos casos de greve ou paralisação dos transportes públicos, hipótese em que deverá promover, às suas expensas, os meios necessários para que seus colaboradores cheguem aos seus locais de trabalho; 11.30. Assegurar, nos casos de desastres naturais, acidentes, falhas de equipamentos, falhas de segurança, perda de serviços e ações intencionais, que por ventura possam ocorrer em seu ambiente, a continuidade da prestação dos serviços, por meio da execução de planos de contingência, visando à recuperação das operações a tempo de não causar paralisação dos serviços prestados à CONTRATANTE.

12. VISTORIA 12.1. A CONTRATANTE oferece as licitantes à oportunidade de realizarem vistoria técnica nas instalações da CONTRATANTE. Tal vistoria deve ser realizada no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas corridas antes da data de abertura da Licitação. A vistoria somente será realizada no horário de funcionamento regular do órgão; 12.2. O agendamento da vistoria deverá ser previamente efetuado por meio do telefone (61) 2022-6101 na CAPES, Setor Bancário Norte, Quadra 2, Bloco L, Lote 06, CEP 70040-020 - Brasília, DF, mencionando o número do Edital, as informações de contato da Empresa Licitante (razão social, endereço e telefone) e de seu representante (nome completo e telefone) o qual estará efetuando a vistoria; 12.3. Quando da vistoria ao local dos serviços, as licitantes devem se inteirar de todos os aspectos referentes à execução do fornecimento, não se admitindo, posteriormente, qualquer alegação de desconhecimento dos mesmos; 12.4. Para todos os efeitos, considerar-se-á que a Licitante tem pleno conhecimento da natureza e do escopo dos serviços, não se admitindo, posteriormente, qualquer alegação de desconhecimento dos mesmos; 12.5. Efetuada a vistoria será lavrada, por representante da equipe técnica da CONTRATANTE, designado para tanto, o respectivo Atestado de Vistoria, conforme modelo (ANEXO IX), o qual deverá ser preenchido e assinado pelo interessado em participar da licitação, anexando-o, oportunamente, à sua proposta. 13. HABILITAÇÃO 13.1. Independente do cumprimento das exigências relativas à Habilitação Jurídica, Econômico-Financeira e Fiscal (prova de regularidade com as fazendas públicas: federal (inclusive dívida ativa), estadual e municipal, prova de regularidade com o Instituto Nacional do Seguro Social ­ INSS e prova de regularidade com Fundo de Garantia por Tempo de Serviço ­ FGTS) serão habilitadas apenas as licitantes

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 37 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

que cumprirem as seguintes exigências técnicas, por meio de Atestados de Capacidade Técnica, fornecidos por pessoa jurídica de direito público ou privado, em documento timbrado: 13.1.1. A experiência da licitante em projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistemas de Informação que utilizaram a linguagem de programação Powerbuilder e o Banco de dados Sybase, totalizando, no mínimo, 4000 (quatro mil) Pontos de Função no período de um ano ininterrupto. 13.1.2. A experiência da licitante em projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistemas de Informação que utilizaram a linguagem de programação Java e o Banco de dados PostgreSQL, totalizando, no mínimo, 6000 (seis mil) Pontos de Função no período de um ano ininterrupto. 13.1.3. A experiência da licitante em projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistemas de Informação que utilizaram a linguagem de programação PHP e o Banco de dados PostgreSQL, totalizando, no mínimo, 6000 (seis mil) Pontos de Função no período de um ano ininterrupto. 13.1.4. A experiência da licitante em projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistemas de Informação que utilizaram a linguagem de programação Java e o Banco de dados Sybase, totalizando, no mínimo, 4000 (quatro mil) Pontos de Função no período de um ano ininterrupto. 13.1.5. A experiência da licitante em contagem baseada na técnica de Análise de Ponto de Função do International Function Point Users' Group (IFPUG), realizada por especialista certificado em Ponto de Função (Certified Function Point Especialist ­ CPFS) pelo IFPUG em projetos que totalizem, no mínimo, 7000 (sete mil) Pontos de Função no período ininterrupto de um ano, em regime de fábrica de software e que tenha sido aplicada em pelos menos um contrato que serviu de fundamento para emissão de, no mínimo, menos cinco dos atestados referentes aos itens 13.1.1, 13.1.2, 13.1.3 e 13.1.4. 13.1.6. A experiência da licitante em contagem baseada na técnica da NESMA (Netherlands Software Metrics Users Association) com volume mínimo de 7000 Pontos de Função no período ininterrupto de um ano, em regime de fábrica de software e que tenha sido aplicada em pelos menos um contrato que serviu de fundamento para emissão de, no mínimo, cinco dos atestados referentes aos itens 13.1.1, 13.1.2, 13.1.3 e 13.1.4. 13.1.7. Experiência em projetos de desenvolvimento e manutenção baseado no Processo Unificado (Unified Process) que totalizem, no período de um ano ininterrupto, 8000 Pontos de Função, em regime de fábrica de software. 13.1.8. Experiência em gerenciamento de projetos segundo processos estabelecidos pelo Project Management Institute ­ PMI, no Project Management Body of Knowledge ­ PMBOK, que totalizem, no período de um ano ininterrupto, 8000 Pontos de Função, em regime de fábrica de software. 13.1.9. Experiência em projetos de desenvolvimento e manutenção baseado com uso de Indicadores de Nível de Serviço equivalentes aos presentes no Anexo

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 38 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

IV deste edital e que totalizem, no período de um ano ininterrupto, 8000 Pontos de Função, em regime de fábrica de software e que tenha sido aplicada em pelos menos um contrato que serviu de fundamento para a emissão de, no mínimo, cinco dos atestados referentes aos itens 13.1.1, 13.1.2, 13.1.3 e 13.1.4. A apuração dos indicadores deverá ser satisfatória em pelo menos 85% das ocorrências utilizadas para comprovação desta experiência. 13.1.10.Experiência na utilização de sistema para controle das demandas de desenvolvimento ou manutenção de software, em período ininterrupto de 12 (doze) meses, e com o registro de, pelo menos, 300 (trezentos) registros diferentes de Ordens de Serviço na sua base de dados; 13.1.11.Os Atestados de Capacidade Técnica utilizados para comprovação dos itens, aos itens 13.1.1, 13.1.2, 13.1.3, 13.1.4, 13.1.5, 13.1.6, 13.1.7, 13.1.8 e 13.1.9 deverão ser acompanhados, sob pena de desclassificação em caso de não cumprimento, de uma tabela, conforme o modelo da tabela 08, consolidando, por projeto, as informações necessárias à habilitação:

Tabela 8: Descrição de Projeto.
Tipo de Informação 1. Nome do Projeto: 2. Tamanho do Projeto: 3. Modelo de Fábrica de Software? 4. Identificação do Projeto: 5. Linguagem de programação (tecnologia): 6. Base de Dados: 7. Melhores Práticas (marcas as utilizadas no projeto): Produto [Nome do Projeto] [Número de Pontos de Função / Número de Horas de desenvolvimento] [Sim/Não] Descrição sucinta do projeto [Java / PHP / etc] [Sybase/ PostgreSQL / Oracle / etc] [ ] Uso da métrica de Análise de Pontos de Função baseada no IFPUG; [ ] Desenvolvimento baseado no Processo Unificado (Unified Process); [ ] Uso de orientação a objetos e padrões definidos na Unified Modeling Language ­ UML; [ ] Gerenciamento de projetos segundo processos estabelecidos pelo Project Management Institute ­ PMI, no Project Management Body of Knowledge ­ PMBOK Nome / E-mail / Telefone do responsável pelos contatos técnicos do cliente (pessoa vinculada ao cliente responsável pelos contatos relativos ao projeto). Nome comercial / CNPJ / Endereço / Telefone e E-mail da empresa ou Órgão Público emitente, com firma reconhecida e cargo ocupado pelo signatário do atestado.

7. Dados do responsável pelas informações 6. Informações da Empresa/Órgão Público que emitiu o atestado e assinatura

13.1.12.A experiência na utilização de sistema para controle das demandas de desenvolvimento (item 13.1.10) será comprovada por meio de consultas, relatórios e gráficos gerados pela ferramenta, com as seguintes funcionalidades: acompanhamento dos serviços e das respectivas Ordens de Serviço, possibilitando a análise da situação e a comparação dos serviços realizados em relação ao previsto; quantitativos de erros, defeitos, atraso na execução dos serviços, acompanhamento dos custos dos serviços e suas respectivas faturas, possibilitando a análise do custo realizado em relação ao previsto; relatórios gerenciais com informações de ocorrências de atendimento a demandas emergenciais e corretivas; base histórica com o comparativo entre estimativas e realizado de esforço, prazo, custo e níveis de serviço;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 39 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

13.1.13.Todos os documentos comprobatórios do item "HABILITAÇÃO" e subitens deste Termo de Referência deverão ser fornecidos, sob pena de desclassificação em caso de não cumprimento, classificados e separados por assunto. A licitante deverá fornecer uma tabela com o número das páginas de sua proposta correspondente à comprovação de cada exigência técnica demandada, conforme o seguinte exemplo hipotético:
Tabela 9: Sumário dos atestados técnicos
ITEM DE COMPROVAÇÃO A experiência da licitante em contagem baseada na técnica da NESMA (Netherlands Software Metrics Users Association) Experiência em projetos de desenvolvimento e manutenção baseado no Processo Unificado (Unified Process) que totalizem, no período de um ano ininterrupto, 7000 Pontos de Função, em regime de fábrica de software. PÁGINAS DA PROPOSTA Página 100 a 150 Da página 150 à página 350

13.1.14.O total dos pontos de função executados, para efeito de comprovação da qualificação técnica, será obtido pelo somatório das experiências devidamente comprovadas via descrição de projetos, respeitado o intervalo máximo de um ano entre o início do primeiro e o término do último projeto; 13.1.15.Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas pontos por função brutos (ou não ajustados). Caso sejam apresentados atestados em horas, para fins de conversão, os mesmos serão convertidos em pontos por função brutos de acordo com a produtividade de 12 horas por Pontos de Função; 13.1.16.No caso de atestados emitidos por empresa da iniciativa privada, não serão considerados aqueles emitidos por empresas pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente; serão considerados como pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente, empresas controladas ou controladoras da empresa proponente, ou que tenha pelo menos uma mesma pessoa física ou jurídica que seja sócio da empresa emitente e da empresa proponente. 13.1.17.Conforme previsto na Lei 8.666, no art. 43 § 3°, os Atestados de Capacidade Técnica apresentados serão objeto de diligência, a critério da CONTRATANTE, para verificação de autenticidade de seu conteúdo; 13.1.18.Encontrada divergência entre o especificado nos atestados e o apurado em eventual diligência, inclusive validação do contrato de prestação de serviços entre o emissor do atestado e a licitante, além da desclassificação no processo licitatório, fica sujeita a licitante às penalidades cabíveis; 14. TRANSIÇÃO DO CONTRATO 14.1. TRANSIÇÃO INICIAL DO CONTRATO 14.1.1. A transição inicial do contrato deverá seguir o modelo especificado no Plano de Inserção elaborado pela CAPES, e o disposto no art. 25, inciso I da Instrução Normativa Nº 04/2010-SLTI/MPOG e é o momento em que a CONTRATADA assume a responsabilidade, de forma gradual, pelos ser-

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 40 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

viços prestados pela(s) fornecedora(s) anterior(es) de serviços, preparando-se para o início efetivo da operação. 14.1.2. A etapa de repasse dos serviços se refere ao processo de absorção pela Contratada dos conhecimentos e competências necessárias para prover a continuidade dos serviços licitados. 14.1.3. A execução da etapa de repasse dos serviços deverá ser finalizada em no máximo 90 (noventa) dias corridos, a partir da data de assinatura do contrato. 14.1.4. Será realizada uma reunião inicial de alinhamento, no prazo de até 5 dias úteis após a assinatura do contrato conforme agendamento efetuado pelo Gestor do Contrato, com o objetivo de identificar as expectativas, nivelar os entendimentos acerca das condições estabelecidas no Contrato, Edital e seus anexos, e esclarecer possíveis dúvidas acerca da execução dos serviços; 14.1.5. Nessa reunião a CONTRATADA deverá apresentar oficialmente seu Preposto Administrativo, Preposto Técnico, bem como as qualificações técnicas destes; 14.1.6. Para os serviços de manutenção evolutiva e corretiva, a CONTRATADA deverá elaborar, em até 5 (cinco) dias úteis a partir da Reunião Inicial, Plano de Absorção do Repasse específico para cada um dos sistemas, com base nas informações que serão repassadas pela CAPES na assinatura do contrato e na reunião inicial. 14.1.7. A CONTRATADA deverá apresentar, na assinatura do contrato, para aprovação pela CAPES, o Plano de Absorção do Repasse de serviços, contendo cronograma detalhado de atividades a serem executadas por ela e pela CAPES. 14.1.8. O Plano de Absorção do Repasse dos serviços deverá registrar e detalhar o método de trabalho e a estratégia da CONTRATADA para o processo de absorção e execução dos serviços. 14.1.9. O Plano de Absorção do Repasse deverá tratar, no mínimo, dos seguintes tópicos: a. Cronograma geral do repasse, identificando para cada serviço ou grupo de serviços: as etapas e as atividades com suas respectivas datas de início e término, os produtos gerados, os recursos envolvidos, os marcos intermediários, quando aplicável. O cronograma será revisado e poderá ser complementado nas primeiras reuniões para aprovação do cronograma definitivo pela CAPES; b. Identificação dos profissionais da CONTRATADA que irão compor a equipe de recepção, bem como os seus papéis e as suas responsabilidades; c. Regras de relacionamento com a CAPES; d. O plano de gerenciamento de riscos e o plano de contingência; e. Estratégia de acompanhamento do repasse. f. Estruturas e atividades de gerenciamento da transição;

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 41 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

g. Estratégia de recuperação de documentação e/ou atualização da documentação de projetos/sistemas existentes; h. Descrição de como se dará a customização dos seus processos, metodologias, ferramentas e fluxo de atendimento. 14.1.10. A CAPES analisará no prazo de 5 (cinco) dias úteis o Plano de Absorção do Repasse apresentado, aprovando-o ou recusando-o de forma fundamentada. 14.1.11. Em caso de aprovação, a CAPES comunicará a CONTRATADA para que inicie o processo de repasse no primeiro dia útil seguinte a contar do recebimento da comunicação. 14.1.12.No caso de recusa, a Contratada deverá apresentar novo plano no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, após o recebimento do comunicado da CAPES. 14.1.13.A equipe da CAPES responsável pelo repasse dos serviços, em conjunto com a equipe de recepção da Contratada definirão, em reunião, detalhes sobre a forma de trabalho, tendo como base no Plano de Absorção do Repasse aprovado. 14.1.14.No início da etapa de repasse, a CAPES fará à CONTRATADA apresentação geral dos serviços que lhe serão demandados. 14.1.15.Durante toda a etapa de repasse, a CONTRATADA deve analisar e definir o grau de risco na execução dos serviços que lhe forem demandados. Além disso, também, deve apresentar conjunto de ações para a mitigação desses riscos. 14.1.16.É responsabilidade da CONTRATADA apresentar as informações recebidas durante o repasse para todos os demais integrantes de sua equipe que irão executar os serviços objeto desta licitação. 14.1.17.Ao final do repasse de cada serviço ou grupo de serviços, a Contratada deverá comunicar à CAPES acerca da conclusão do referido repasse. Dessa forma, quando da comunicação da conclusão do repasse, a CONTRATADA estará plenamente apta para executar os serviços contratados, a partir do primeiro dia útil subseqüente ao da comunicação, sendo que deve ser observado o prazo de 90 dias para a conclusão de todo o repasse. 14.1.18.O repasse dos serviços estará finalizado quando todos os serviços tiverem o repasse concluído ou houver decorrido todo o prazo definido para essa etapa. A CONTRATADA não poderá alegar falta de condições para a execução dos serviços contratados, caso o prazo para o repasse tenha se esgotado sem que tenha havido o repasse total dos serviços. 14.1.19.Só serão emitidas Ordens de Serviços para serviços ou grupo de serviços que tenham sua etapa de repasse concluída. Nenhum pagamento, sob fundamento algum, será realizado à CONTRATADA sem que esta condição seja satisfeita. 14.2. TRANSIÇÃO AO FINAL DO CONTRATO

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 42 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

14.2.1. Todo conhecimento adquirido ou desenvolvido, bem como toda informação produzida e/ou utilizada para a execução dos serviços contratados, deverão ser disponibilizados à CONTRATANTE ou empresa por ela designada, 30 (trinta) dias após a finalização do contrato; 14.2.2. Para isto, um Plano de Transição, endereçando todas as atividades necessárias para a completa transição, deverá ser entregue à CONTRATANTE pela CONTRATADA, 06 (seis) meses antes da expiração ou da finalização do CONTRATO; 14.2.3. No Plano de Transição deverão estar identificados todos os compromissos, papéis e responsabilidades, artefatos e tarefas, a data de início da transição, o tempo necessário e a identificação de todos os envolvidos com a transição; 14.2.4. Será de inteira responsabilidade da CONTRATADA a execução do Plano de Transição, bem como a garantia do repasse bem sucedido de todas as informações necessárias para a continuidade dos serviços pelo CONTRATANTE ou empresa por ele designada; 14.2.5. É de responsabilidade da CONTRATANTE, ou da empresa por ela designada, a disponibilidade dos recursos qualificados identificados no Plano de Transição como receptores do serviço; 14.2.6. O fato de a CONTRATADA ou seus representantes não cooperarem ou reterem qualquer informação ou dado solicitado pela CONTRATANTE, que venha a prejudicar, de alguma forma, o andamento da transição das tarefas e serviços para um novo prestador, constituirá quebra de CONTRATO, sujeitando-a as obrigações em relação a todos os danos causados à CONTRATANTE, conforme estipulado nas Sanções Administrativas aplicáveis; 14.2.7. Durante o tempo requerido para desenvolver e executar o Plano de Transição, a CONTRATADA deve responsabilizar-se pelo esforço que necessite dedicar à tarefa de completar a transição, sem ônus para a CONTRATANTE; 14.2.8. Por esforço adicional entende-se o treinamento nas tarefas, pesquisas, transferência de conhecimento, entre a CONTRATADA e a CONTRATANTE e/ou empresa por ele designada, documentação ou qualquer outro esforço vinculado à tarefa de transição. 15. GARANTIA DO CONTRATO 15.1.1. Para assinatura do Contrato, decorrente do procedimento licitatório, a CONTRATADA prestará garantia no valor correspondente a 3% (três por cento) do valor total do Contrato, nos termos do art. 56 e seus parágrafos, da Lei nº 8.666/93, quais sejam: 15.1.1.1. Caução em dinheiro; 15.1.1.2. Seguro-garantia; 15.1.1.3. Fiança bancária.

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 43 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

15.1.2. A garantia somente será restituída à CONTRATADA após o integral cumprimento de todas as obrigações contratuais. 15.1.3. Ocorrendo a prorrogação da vigência contratual, a garantia prestada deverá ser validada para o novo período pactuado. 15.1.4. A garantia dos serviços prestados será de acordo com o estabelecido neste Termo de Referência. 16. DA REPACTUAÇÃO 16.1.1. Será permitida, anualmente, a repactuação do preço contratado, com base na variação dos componentes do custo do contrato, na qualidade e nos preços vigentes no mercado para a prestação de serviços; 16.1.2. A anualidade acima referida será contada a partir da data do orçamento a que a proposta se referir; 16.1.3. Será adotada como data do orçamento a que a proposta se referir, a data do acordo, convenção, dissídio coletivo de trabalho, a data-base da categoria ou equivalente, que estipular o salário vigente à época da apresentação da proposta, vedada a inclusão, por ocasião da repactuação, de antecipações e de benefícios não previstos originariamente; 16.1.4. As solicitações de repactuação deverão ser devidamente justificadas e acompanhadas de planilha analítica que demonstre a efetiva variação de custo ocorrida no período, cabendo à CONTRATADA a iniciativa e o encargo dos cálculos. 17. DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL 17.1.1. A CONTRATANTE, para todos os efeitos da aplicação da Lei 9.606/1998, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser único proprietário de licença para utilização dos sistemas desenvolvidos, devendo, para tanto, a CONTRATADA ceder a CAPES, mediante cláusula contratual (ANEXO XI): a. O direito de Propriedade intelectual do software desenvolvido e das partes em desenvolvimento, de forma permanente, permitindo a CONTRATANTE a qualquer tempo distribuir, alterar e utilizar os mesmos sem limitações de licenças restritivas; b. O projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigos-fonte de programas, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e de todos os produtos gerados na contratação deste tipo de serviço. 17.1.2. A CONTRATADA deve manter sigilo, sob pena de responsabilidade civil, penal e administrativa, sobre todo e qualquer assunto de interesse da CAPES ou de terceiros de que tomar conhecimento em razão da execução do Contrato, respeitando todos os critérios estabelecidos, aplicáveis aos dados, informações, regras de negócios, documentos, entre outros pertinentes.

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 44 de 45

Termo de Referência - Fábrica de Software

Versão 1.0

18. Aprovação do Termo de Referência

____/____/___

Requisitante: Coordenação de Desenvolvimento e manutenção de Sis- __________________________ temas - CSI Gustavo Jardim Portella

____/____/___

Aprovador: Coordenação Geral de Informática - CGIN

__________________________
Paulo Ricardo Carvalho de Oliveira

____/____/___

Administrativo: DGES ­ Diretoria de ________________________ Gestão Fábio de Paiva Vaz

[IN_04_6]Termo_de_Referencia[Fabrica_de_SW]

Página 45 de 45

