EDITAL DE LICITAÇÃO Modalidade: PREGÃO ELETRÔNICO N.º 015/2011 Tipo: MENOR PREÇO Processo n.º: 5141001 000007/2012 Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA A CONTRATAÇÃO DE MÓDULOS DE SOFTWARE ESPECIFICADOS E ANALISADOS PELA PRODEMGE CORRESPONDENTES A 12.000 (DOZE MIL) PONTOS DE FUNÇÃO CODIFICADOS SOB A GERÊNCIA E SUPERVISÃO DA PRODEMGE, UTILIZANDO ABORDAGEM ORIENTADA A OBJETOS E LINGUAGEM JAVA

Início da sessão do pregão: 20/01/2012 às 09:00

Edital disponível nos sítios: www.prodemge.gov.br e www.compras.mg.gov.br

RECIBO A Empresa _____________________________________________________ retirou o Edital de licitação do PREGÃO ELETRÔNICO 015/2011 - Registro de Preços para a contratação de módulos de software especificados e analisados pela PRODEMGE correspondentes a 12.000 (doze mil) pontos de função codificados sob a gerência e supervisão da PRODEMGE, utilizando abordagem orientada a objetos e linguagem Java e deseja ser informada de qualquer alteração pelo e-mail ________________________ ou pelo fax: ___________________. ____________________________, aos ___/___/_____.

Nome completo: ____________________________________________________ Cargo:____________________________________________________________

___________________________________ (Assinatura)

OBS.: ESTE RECIBO DEVERÁ SER REMETIDO À GERÊNCIA DE SUPRIMENTOS (GSP) ­ PRODEMGE, PELO E-MAIL COMPRAS@PRODEMGE.GOV.BR P/ EVENTUAIS COMUNICAÇÕES AOS INTERESSADOS, QUANDO NECESSÁRIO.

1

EDITAL DE LICITAÇÃO Modalidade : PREGÃO ELETRÔNICO N.º 015/2011 Tipo : MENOR PREÇO ÍNDICE 1- PREÂMBULO 2- DO OBJETO 3 - DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO 4 - DO CREDENCIAMENTO 5 - DO PAGAMENTO 6 - DAS PROPOSTAS COMERCIAIS 7 - DA DOCUMENTAÇÃO 8 - DA SESSÃO DO PREGÃO 9 - DOS RECURSOS 10 - DA HOMOLOGAÇÃO 11 - DO REGISTRO DE PREÇOS 12 - DOS ÓRGÃOS PARTICIPANTES 13 - DAS CONDIÇÕES PARA CONTRATAÇÃO 14 - DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 15 ­ DA FRAUDE E CORRUPÇÃO 16 - DISPOSIÇÕES GERAIS ANEXO I - TERMO DE REFERÊNCIA ANEXO II ­ ESPECIFICAÇÕES
ANEXO II-A ­ ESPECIFICAÇÃO TÉCNICA ANEXO II-B ­ PROCESSO DE CONTRATAÇÃO ANEXO II-C ­ ARQUITETURA DE APLICAÇÕES JAVA ANEXO II-D ­ GUIA DE CONTAGEM DE PONTOS DE FUNÇÃO ANEXO II-E ­ TEMPLATE ESPECIFICAÇÃO DOS REQUISITOS DO SOFTWARE ANEXO II-F ­ TEMPLATE DOCUMENTO ARQUITETURA ANEXO II-G ­ TEMPLATE PLANO DE TESTES

ANEXO III - MINUTA DE CONTRATO ANEXO IV - MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS ANEXO V - MINUTA DE TERMO DE ADESÃO PARA CARONAS ANEXO VI - PORTARIA PP-027/2005

2

EDITAL DE LICITAÇÃO PREGÃO ELETRÔNICO N° 015/2011 ­ TIPO: MENOR PREÇO 1­ PREÂMBULO 1.1 ­ A Companhia de Tecnologia da Informação do Estado de Minas Gerais ­ PRODEMGE, CNPJ 16.636.540/0001-04, localizada à Cidade Administrativa Presidente Tancredo Neves, Rodovia Prefeito Américo Gianetti, 4143, Edifício Gerais, Bairro Serra Verde (Venda Nova), Belo Horizonte/MG, comunica aos interessados que realizará a licitação na modalidade `'Pregão Eletrônico', do tipo `'Menor Preço`' por intermédio do site www.compras.mg.gov.br, para o Registro de preços para a contratação de módulos de software especificados e analisados pela PRODEMGE correspondentes a 12.000 (doze mil) pontos de função codificados sob a gerência e supervisão da PRODEMGE, utilizando abordagem orientada a objetos e linguagem Java , conforme Espelho de Pedidos n.º 344 de 21/06/2011. 1.2 ­ O Pregão será realizado por Pregoeiro e Equipe de Apoio, designados pela Portaria da Presidência PP 014/2011, de 06/06/2011. 1.3 ­ O Pregão será regido pela Lei Federal nº. 10.520, de 17 de julho de 2002, Lei Estadual n.º 14.167, de 10 de janeiro de 2002, pela Lei Federal n.º 8.666/93, e suas alterações, Lei Complementar n.º 123/2006, de 14 de dezembro de 2006, pelos Decretos Estaduais 44.431 de 29 de dezembro de 2006, 44.515 de 14 de maio de 2007, 44.630, de 03 de outubro de 2007, 44.786 e 44.787, de 18 de abril de 2008 e 44.918, de 07 de outubro de 2008, e demais normas pertinentes e pelas condições estabelecidas pelo presente Edital. 1.4 ­ O PREGÃO ocorrerá no dia 20/01/2012 site www.compras.mg.gov.br. ENCAMINHAMENTO DA PROPOSTA COMERCIAL: INÍCIO dia 10/01/2012 às 08:00; TÉRMINO dia 20/01/2012 às 09:00. ABERTURA DAS PROPOSTAS: INÍCIO dia 20/01/2012 às 09:00. 1.5 ­ Para todas as referências de tempo contidas neste Edital será observado o horário de Brasília (DF). 1.6 ­ A moeda desta licitação é o Real,vedada qualquer oferta vinculada à moeda estrangeira. 2 ­ DO OBJETO 2.1 ­ Constitui objeto desta licitação o Registro de Preços para a contratação de módulos de software especificados e analisados pela PRODEMGE correspondentes a 12.000 (doze mil) pontos de função codificados sob a gerência e supervisão da PRODEMGE, utilizando abordagem orientada a objetos e linguagem Java, conforme detalhamentos contidos no Anexo II ­ Especificações e demais Anexos deste edital.
3

2.1.1 ­ Poderão ser registrados 02 (dois) preços, nos termos do artigo 12 do Decreto 44.787/2008 (ver subitem 11.1.4). 2.1.2 ­ As propostas serão para a totalidade dos pontos não sendo aceitas propostas parciais. 2.1.3 ­ Os serviços poderão ser prestados nas instalações da Proponente, da Prodemge ou dos clientes da Companhia. 2.1.4 ­ Todas as despesas relativas à remuneração, pessoal, estadia, alimentação, transporte, encargos, tributos e qualquer outra despesa para a execução dos contratos são de inteira responsabilidade da Proponente e em nenhuma hipótese poderão ser repassados à Prodemge. 2.2 ­ Os serviços a serem entregues encontram-se descritos no Anexo II. 3 ­ DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO 3.1 ­ Poderão participar da presente licitação as pessoas jurídicas do ramo pertinente ao objeto licitado, previamente credenciados perante o Portal de Compras do Estado de Minas Gerais. 3.2 ­ Não poderão participar os interessados que se encontrarem sob falência, concurso de credores, dissolução, liquidação, empresas estrangeiras que não funcionam no país, nem aqueles que tenham sido declarados inidôneos para licitar ou contratar com a Administração Pública ou punidos com suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração Pública Estadual. 3.2.1 ­ Para fins de habilitação, será feita consulta ao CAFIMP ­ Cadastro de Fornecedores Impedidos de Licitar com a Administração Pública Estadual, conforme disposto no art. 32 do Decreto Estadual 44.431/06. 3.3 ­ A participação de empresas reunidas em consórcio não será permitida. 4 ­ DO CREDENCIAMENTO 4.1 ­ Para acesso ao sistema eletrônico, os interessados deverão credenciar-se pelo site www.compras.mg.gov.br (opção "CADASTRO DE FORNECEDORES"), conforme instruções nele contidas e no Decreto 44.431/06. 4.1.1 ­ O credenciamento implica o recebimento da senha eletrônica de acesso ao sistema enviada através de e-mail pelo Gestor do Credenciamento da Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão - SEPLAG. 4.1.2 ­ As informações complementares para credenciamento poderão ser obtidas pelos telefones: 155 (para Minas Gerais) e 31 3303-7999 (celular e demais localidades).
4

4.2 ­ O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, cujo uso é de responsabilidade exclusiva da Proponente, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou à Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão - SEPLAG, coordenadora do sistema eletrônico, responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros. 4.3 ­ O credenciamento da Proponente junto ao sistema eletrônico implica na responsabilidade legal pelos atos praticados e a presunção de capacidade técnica para a realização das transações inerentes ao Pregão eletrônico, sob pena da aplicação das sanções previstas no item 14 do presente Edital. 5 ­ DO PAGAMENTO 5.1 ­ As condições de pagamento encontram-se no Termo de Referência ­ Anexo I e na Minuta do Contrato ­ Anexo III. 6­ DAS PROPOSTAS COMERCIAIS 6.1 ­ As Propostas Comerciais deverão ser enviadas através do site www.compras.mg.gov.br, na opção "PROPOSTAS DE LOTES DE PREGÃO ELETRÔNICO", dentro da opção "PREGÃO", e o tipo escolhido deverá ser "PREGÃO", até as 09:00 do dia 20/01/2012, após o preenchimento do formulário eletrônico, com manifestação em campo próprio do sistema sobre atendimento aos requisitos de habilitação, inexistência de fatos impeditivos, restrição na documentação fiscal (para micro e pequenas empresas, se for o caso) e ciência e concordância com as informações contidas no Edital e Anexos. 6.2 ­ O prazo de validade será de 60 (sessenta) dias a contar da data marcada para a abertura das mesmas. 6.3 ­ Nos preços propostos deverão estar incluídos todos os tributos, encargos e custos, transporte, hospedagem, alimentação, instalações físicas ou quaisquer outros ônus que porventura possam recair sobre a prestação de serviços, objeto da presente licitação, que em nenhuma hipótese poderão ser repassados à Prodemge. 6.4 ­ A Proponente deverá lançar no campo próprio do Portal Compras-MG, o valor unitário e total do item e o valor total da proposta para o lote. 6.4.1 ­ No Sistema, valor total do item é obtido pela multiplicação do valor unitário do item pela quantidade solicitada. 6.4.2 ­ No Sistema, o valor total da proposta para o lote único é igual ao valor total do item. 6.4.3 ­ O Portal Compras-MG não efetua as operações, porém emite aviso de erro
5

na parte superior do vídeo quando as mesmas estão incorretas e solicita a correção. 6.5 ­ Deverá ser apresentada, também declaração de que a Proponente, se tiver se preço registrado, terá capacidade para entregar mensalmente no mínimo 1500 (mil e quinhentos) pontos de função por mês. 6.5.1 ­ Estas informações deverão estar contidas em documento impresso, que deverá ser enviado juntamente com os documentos de habilitação (ver subitem 9.3.4) . 6.6 ­ Esclarecimentos de dúvidas sobre envio de propostas e outros procedimentos no uso do Portal Compras-MG poderão ser obtidos pelos telefones: 155 (para Minas Gerais) e 31 3303-7999 (celular e demais localidades) ou pelo e-mail portaldecompras@planejamento.mg.gov.br. 7­ DA DOCUMENTAÇÃO 7.1­ HABILITAÇÃO JURÍDICA 7.1.1 ­ Ato constitutivo, estatuto ou contrato social e seus aditivos em vigor, devidamente registrados, em se tratando de sociedades comerciais, e no caso de sociedade de ações, acompanhadas de documentos de eleição de seus administradores. 7.1.2 ­ Inscrição do ato constitutivo, no caso de sociedades civis, acompanhada de prova de diretoria em exercício. 7.1.3 ­ Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País, e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo Órgão competente, quando a atividade assim o exigir. 7.2 ­ QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA 7.2.1 ­ Balanço Patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, já exigíveis e apresentados na forma da lei, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser atualizados, quando encerrados há mais de 3 (três) meses da data da apresentação da proposta, pela variação do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) ocorrida no período, comprovando que o licitante possui boa situação financeira, avaliada pelos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), iguais ou superiores a 1 (um). 7.2.1.1 - Entende-se por apresentados na forma da lei, o Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis, devidamente datados e assinados pelo responsável da empresa, e por profissional de contabilidade habilitado e devidamente registrado no Conselho Regional de Contabilidade. 7.2.1.2 - O Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis deverão ser apresentados em cópia autenticadas das folhas do livro diário onde os mesmos se encontram
6

transcritos, acompanhados de cópias autenticadas dos termos de abertura e encerramento dos respectivos livros, ou por publicações em jornais de grande circulação ou diário oficial, quando se tratar de Sociedade Anônima. 7.2.1.3 - A boa situação financeira será avaliada pelos índices mencionados acima, resultantes da aplicação das seguintes fórmulas:
LG = ATIVO CIRCULANTE + REALIZÁVEL A LONGO PRAZO PASSIVO CIRCULANTE + EXIGÍVEL A LONGO PRAZO

SG =

ATIVO TOTAL PASSIVO CIRCULANTE + EXIGÍVEL A LONGO PRAZO

LC =

ATIVO CIRCULANTE PASSIVO CIRCULANTE

7.2.1.4 - Comprovação de patrimônio líquido não inferior a 10% (dez por cento) do valor estimado da licitação, quando qualquer dos índices Liquidez Geral, Liquidez Corrente e Solvência Geral, for inferior a 1 (um). 7.2.2­ Certidão Negativa de Falência e Recuperação Judicial, expedida pelo cartório distribuidor da sede da pessoa jurídica, de acordo com inciso II do artigo 31 da Lei 8.666/93. 7.2.4 ­ Apresentar declaração de que, caso venha a ser contratada, apresentará, no ato de assinatura do instrumento jurídico, garantia do contrato, no valor de 5% (cinco por cento) do valor estimado da contratação. 7.2.4.1 ­ A garantia contratual será pelo prazo de execução do contrato, podendo ser exigida pela Contratante sua prorrogação nas hipóteses de: atraso na entrega dos serviços, dilatação do prazo de vigência do instrumento contratual, ampliação do objeto do contrato, nos limites permitidos pela Lei 8.666/93, com suas alterações, quando será exigido o reforço da garantia contratual. 7.2.5 ­ A Proponente poderá optar por uma das seguintes modalidades de garantia contratual: 7.2.5.1 ­ Caução em dinheiro ou títulos da Dívida Pública. Em se tratando de caução em dinheiro este será realizado mediante depósito pela Proponente em conta remunerada, que será indicada pela PRODEMGE. O recibo de depósito constitui-se na comprovação da garantia. Em se tratando de títulos da Dívida Pública essa deverá estar em conformidade com as normas do órgão público emissor. 7.2.5.2 ­ Fiança Bancária ou Seguro Garantia. Apresentar a Carta de Fiança ou o Seguro Garantia, expedido por estabelecimento bancário ou securitário, contendo a seguinte identificação: - Pregão nº. 015/2011 ­ Governo do Estado de Minas
7

Gerais/PRODEMGE com indicação clara e precisa do valor garantido. 7.3 ­ REGULARIDADE FISCAL 7.3.1 ­ Cópia da Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica ­ CNPJ. 7.3.2 ­ Prova de regularidade para com a Fazenda Federal do domicílio ou sede da Proponente, ou outra equivalente, na forma da Lei apresentando a Certidão Conjunta Negativa relativa a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União e/ou Certidão de Tributos Federais e Certidão de Dívida Ativa. 7.3.3 ­ Prova de regularidade para com a Fazenda Estadual ou de isenção, se for o caso. 7.3.4 ­ Prova de regularidade para com a Fazenda Municipal do domicílio ou sede da Proponente, ou outra equivalente, na forma da Lei. Parágrafo Único: Se a prova de regularidade para com a Fazenda Estadual ou Municipal for expressa por mais de uma certidão, a Proponente deverá apresentá-las junto com os demais documentos. 7.3.5 ­ Cópia do Certificado de Regularidade perante o FGTS, ou expedida pelo site próprio (via Internet), conforme legislação em vigor. 7.3.6 ­ Cópia da Certidão Negativa de Débito (CND) perante o INSS, ou expedida pelo site próprio (via Internet), conforme legislação em vigor. 7.3.7 ­ Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, conforme artigo 3º da Lei Federal 12.440/2011. 7.4 ­ QUALIFICAÇÃO TÉCNICA 7.4.1 ­ EXPERIÊNCIA DA EMPRESA EM CODIFICAÇÃO JAVA 7.4.1.1 ­ Comprovar aptidão da empresa para execução dos serviços objeto desse Registro de Preços, mediante a apresentação de um ou mais atestados demonstrando que a Proponente executou contratos, cuja somatória indique a realização de codificação em regime de Fábrica de Software de módulos de software utilizando plataforma Java Enterprise Edition (Java EE) com no mínimo 6.000 (seis mil) pontos de função. 7.4.1.1.1 ­ O atestado ou os atestados deverão ser emitidos em português por pessoa jurídica de direito público ou privado nacional e deverão conter: a - o nome da entidade que está emitindo o atestado; b - o nome do sistema ou sistemas desenvolvidos; c - a indicação de que foi utilizada a linguagem Java; d - a
8

quantidade de pontos de função utilizados na codificação; e - a qualidade do serviço prestado; f - informação de que o prazo para execução do trabalho acordado no contrato ou na ordem de execução do serviço foi cumprido ; g - a data da emissão do atestado; h - o nome do responsável pela assinatura do atestado e o cargo do mesmo na entidade atestante. 7.4.1.1.2 ­ Os seis mil pontos de função de codificação poderão ser comprovados em um ou mais atestados, desde que a somatória dos mesmos em um ou mais contratos seja igual ou superior ao quantitativo exigido para comprovação da experiência em codificação utilizando a linguagem Java. 7.4.2 ­ EXPERIÊNCIA DA EMPRESA EM GERENCIAMENTO DE PROJETOS 7.4.2.1 ­ Comprovação de obtenção de nível de maturidade em avaliação do modelo CMM1 / CMMI2 / MPS.BR3 em qualquer unidade organizacional do Proponente, ou em processo de certificação. 7.4.2.1.1 ­ A comprovação de obtenção do nível de maturidade deverá ser realizada através de apresentação de cópia do resultado de avaliação ou documento equivalente emitido por parceiro do SEI4 autorizado para tal, no caso de avaliações CMM ou CMMI, ou emitido pela SOFTEX5 ou parceiro autorizado, no caso de avaliações MPS.BR. 7.4.2.1.2 ­ Nos casos de processo em certificação, deverá ser apresentada declaração das mesmas entidades descritas no subitem anterior, de que a Proponente está em processo de certificação. 7.4.3 ­ PESSOAL TÉCNICO ADEQUADO E DECLARAÇÃO DE DISPONIBILIDADE DA EQUIPE GERENCIAL MÍNIMA PARA ATUAR NOS CONTRATOS COM A PRODEMGE 7.4.3.1 ­ EQUIPE GERENCIAL MÍNIMA Como critério de Qualificação Técnica, para a etapa de habilitação apresentar relação nominal, acompanhada de comprovantes de formação e experiência profissional, da equipe gerencial mínima que será alocada nos contratos celebrados com a Prodemge, durante a vigência da Ata de Registro de Preços, nas parcelas de
1

O CMM (Capability Maturity Model) é um modelo desenvolvido pelo SEI ( Software Engineering Institute) para avaliação da maturidade dos processos de software de uma organização e para identificação das práticas chave que são requeridas para aumentar a maturidade desses processos. Mais informações podem ser obtidas em www.sei.cmu.edu/cmm/. 2 O CMMI (Capability Maturity Model Integration) é uma evolução do CMM e procura estabelecer um modelo único para o processo de melhoria corporativo, integrando diferentes modelos e disciplinas. Mais informações podem ser obtidas em www.sei.cmu.edu/cmmi/. 3 O MPS.BR é um programa para Melhoria de Processo do Software Brasileiro coordenado pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (SOFTEX), contando com apoio do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). Mais informações podem ser obtidas em "www.softex.br/mpsbr/". 4 SEI - Software Engineering Institute (http://www.sei.cmu.edu/). 5 SOFTEX - Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (http://www.softex.br/).

9

relevância técnica relativas à Coordenação do Projeto e à Apuração do Ponto de Função: 7.4.3.1.1 - Coordenação do Projeto - 1 (um) Profissional de nível superior, detentor de certificado Project Management Professional ­ PMP emitido pelo Project Management Institute ­ PMI; ou que comprove experiência mínima de 5 (cinco) anos na coordenação de projetos de TI. 7.4.3.1.2 ­ Métricas de Ponto de Função - 1 (um) Profissional de nível superior, detentor do Certificado - Certified Function Point Specialist ­ CFPS emitido pelo International Function Point Users Group ­ IFPUG ou que comprove experiência mínima de 03 (três) anos na utilização da técnica de contagem de Pontos de Função. 7.4.3.1.3 ­ A empresa deverá apresentar declaração de que os profissionais indicados serão alocados nos Contratos celebrados com a Prodemge em decorrência da Ata de Registro de Preços. 7.4.3.1.4 ­ A empresa isolada ou o consórcio deverá apresentar declaração, devidamente assinada por cada profissional indicado nominalmente (subitens 7.4.3.1.1 e 7.4.3.1.2), de que ele atuará pessoalmente nos contratos firmados com a Prodemge, em decorrência da Ata de Registro de Preços 7.4.3.1.5 ­ A inobservância das exigências de apresentação e alocação no contrato da equipe gerencial mínima, com a composição e o perfil ora estabelecidos, no ato de assinatura do instrumento contratual ou durante a execução do contrato, será considerado inadimplência contratual, ensejando as penalidades previstas na Minuta de Contrato - Anexo II ou o cancelamento da Ata de Registro de Preços, conforme o caso. 7.4.3.1.6 ­ A substituição dos profissionais indicados durante a assinatura e a execução do contrato somente será permitida por outro com as mesmas qualificações exigidas neste Edital e desde que comprovadas pela Prodemge. 7.4.3.2 ­ DECLARAÇÃO DE DISPONIBILIDADE DA EQUIPE TÉCNICA DE CODIFICAÇÃO 7.4.3.2.1 ­ Declaração de que tem disponibilidade para alocar nos contratos os seguintes profissionais: a. 2 (dois) profissionais de nível superior que comprovem experiência mínima de 3 (três) anos como Analista de Requisitos em projetos de desenvolvimento de software. b. 1 (um) profissional de nível superior detentor de certificado Sun Certified Enterprise Architect (SCEA) emitido por qualquer Authorized Worldwide Prometric Testing Center ou que comprove experiência mínima de 3 (três) anos como arquiteto Java em projetos de desenvolvimento de software.
10

c. 7 (sete) profissionais detentores de certificado Sun Certified Java Programmer (SCJP) (SCEA) emitido por qualquer Authorized Worldwide Prometric Testing Center ou que comprovem experiência mínima de 2 (dois) anos como Programador na plataforma Java EE em projetos de desenvolvimento de software. d. 10 (dez) profissionais que comprovem experiência mínima de 1 (um) ano como Programador no framework padrão da Prodemge, conforme descrito no item 2.1 do Anexo II-A desse Edital. 7.4.3.2.1.1 ­ O nome e os comprovantes de formação e experiência da equipe técnica serão apresentados no ato de assinatura de cada contrato. 7.4.3.2.1.2 ­ O quantitativo de profissionais em cada contrato dependerá do quantitativo de pontos de função contratado. 7.4.3.2.1.3 ­ Esses profissionais não poderão ser substituídos por estagiários. 7.4.3.2.2 ­ DEMAIS PROFISSIONAIS A SEREM ALOCADOS NO CONTRATO A critério da empresa e com vista à conclusão do projeto com todas as suas especificações no cronograma acordado, poderão ser agregados à equipe mínima, a cada contratação, outros profissionais com perfil diferente do exigido, incluindo estagiários. 7.4.3.3 ­ COMPROVANTES DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL 7.4.3.3.1 ­ A graduação será comprovada pela apresentação do certificado de conclusão do curso ou documento equivalente. 7.4.3.3.2 ­ A Certificação será comprovada pela cópia do respectivo certificado. 7.4.3.3.3 ­ Nos casos de processo em certificação, deverá ser apresentada declaração de que o profissional está em processo de certificação. 7.4.3.4 ­ COMPROVAÇÃO DE EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL A experiência profissional deverá ser descrita no currículo conforme modelo Anexo. 7.4.3.5 ­ EQUIPES PARA ATUAREM JUNTO A CARONAS 7.4.3.5.1 ­ No caso de a empresa isolada ou do consórcio aceitar a adesão de Carona ao Registro de Preços, deverá manter a mesma composição e perfil profissional das equipes, não havendo necessidade de manter os mesmos profissionais indicados para o contrato com a Prodemge. 7.4.3.5.2 ­ A comprovação das equipes e do perfil dos profissionais indicados na hipótese do item anterior será de responsabilidade do órgão ou entidade Carona contratante dos serviços.
11

7.4.4 ­ COMPROVAÇÃO DE QUE TOMOU CONHECIMENTO DAS CONDIÇÕES LOCAIS NA PRODEMGE PARA EXECUÇÃO DO OBJETO DA LICITAÇÃO. 7.4.4.1 ­ Declaração de que está ciente de que a Prodemge padronizou sua plataforma de codificação de módulos de software conforme Portaria Prodemge PP027/2005 ­ Anexo VI e que a utilização desta ferramenta é condição necessária ao cumprimento do objeto dos contratos decorrentes da Ata de Registro de Preços. 7.4.4.1.1 ­ Para fins de emissão da Declaração de que trata o item anterior, caso julgue necessário complementar as informações constantes do Termo de Referência e conhecer "in Locum" o ambiente da Prodemge para receber os esclarecimentos, a Proponente poderá agendar Visita Técnica, até três dias úteis anteriores à data prevista para abertura desta licitação. 7.4.4.1.2 ­ A Visita Técnica deverá ser agendada com o Sr. André Alves através do e-mail gps@prodemge.gov.br ou através do telefone. (31) 3915-4163. 7.4.4.1.3 ­ No caso de Contratos a serem celebrados com órgãos ou entidades na qualidade de Carona ficará a cargo da beneficiária, discutir com os interessados a necessidade de utilização do padrão adotado na Prodemge, não sendo obrigatória a manutenção, neste caso, da exigência habilitatória contida na declaração do subitem 7.4.4.1, no ato de assinatura do contrato. 7.5 ­ DECLARAÇÃO Juntamente com os documentos referidos neste item (7 - DA DOCUMENTAÇÃO), deverá ser apresentada, para fins de habilitação, a declaração a seguir, que deverá ter assinatura identificada do representante legal ou procurador: DECLARAÇÃO A empresa .................................................., CNPJ n.º ............................... sediada no ................................ declara, sob as penas da lei, que: a) até a presente data inexistem fatos impeditivos para sua habilitação no presente processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores. b) em suas instalações, não há menores de 18 anos realizando trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não há menores de 16 anos realizando qualquer trabalho, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 anos. c) entre os dirigentes, sócios e responsáveis técnicos, não há empregado ou Diretor da Prodemge nem de outro ente da Administração Estadual. d) declaração de que executará os trabalhos com todos os recursos relativos a espaço físico, equipamentos e materiais de qualquer natureza de sua inteira responsabilidade e que, por solicitação da Prodemge, em caso de necessidade de trabalho conjunto, alocará sua equipe em Belo Horizonte, assumindo todas as despesas desta operação. e) enquadra-se ao disposto no art. 3º da Lei Complementar Federal nº 123, de 14
12

de dezembro de 2006. (aplicável somente para Microempresa e Empresa de Pequeno Porte) Declaro, ainda, compromisso de informar formalmente ao CAGEF a ocorrência de qualquer fato impeditivo posterior a esta declaração que interfira nos dados constantes dos registros cadastrais do Estado de Minas Gerais, inclusive em relação ao porte do fornecedor declarado acima. Data e local _____________________________________ assinatura do Diretor ou Representante Legal 7.5.1 ­ As declarações apresentadas para este certame não precisam ter firma reconhecida. As assinaturas serão conferidas pelo Pregoeiro e equipe de apoio com base na documentação do representante legal. 7.5.2 ­ Em caso de dúvida sobre a autenticidade da assinatura, pode-se exigir o reconhecimento de firma, conforme previsto no artigo 17 da Lei Estadual n.º 14.184/02. 7.5.3 ­ Serão aceitos no processo, para todos os efeitos legais, documentos elaborados e assinados por meio de recursos de certificação digital, realizada por autoridade certificadora credenciada no âmbito da Infra-Estrutura de Chaves Pública Brasileira - ICP Brasil. 7.6 ­ DISPOSIÇÕES GERAIS DA HABILITAÇÃO - CAGEF 7.6.1 ­ A Proponente que é inscrita no Cadastro Geral de Fornecedores do Estado de Minas Gerais - CAGEF, possuindo o Certificado de Registro Cadastral ­ Cadastramento, emitido pelo Portal de Compras, com a validade em vigor, poderá substituir os documentos constantes nos subitens 7.1.1, 7.2.1, 7.2.2, 7.3.1, 7.3.3, 7.3.5 e 7.3.6. 7.6.1.1 ­ Na hipótese dos documentos indicados no CRC estarem vencidos ou de não constarem no relatório, os mesmos deverão ser apresentados com validade em vigor. 7.6.1.2 ­ Serão analisados no certificado somente os documentos exigidos para este certame, sendo desconsiderados todos os outros documentos, mesmo que estejam com validade expirada. 8 ­ DA SESSÃO DO PREGÃO 8.1 ­ DO INÍCIO DA SESSÃO 8.1.1 ­ No horário marcado no preâmbulo, terá início a sessão do pregão. 8.1.2 ­ O Pregoeiro e equipe de apoio abrirão as propostas e analisarão imediatamente as mesmas, observando as regras de aceitação previstas no Edital.
13

8.1.3 ­ Os representantes das Proponentes participantes têm a obrigação de permanecer presentes à sessão, desde o início previsto no Edital até a adjudicação, ressalvadas as interrupções informadas no chat. 8.2 ­ DA SESSÃO DE LANCES 8.2.1 ­ Após a análise das propostas, o Pregoeiro iniciará a sessão de lances, convidará as Proponentes classificadas a apresentarem lances através do sistema eletrônico. 8.2.2 ­ Durante o transcurso da sessão pública, serão divulgadas, em tempo real, todas as mensagens trocadas no chat do sistema, inclusive valor e horário do menor lance registrado pelas Proponentes, vedada a identificação do fornecedor. 8.2.3 ­ A Proponente poderá oferecer lance inferior ao último por ela ofertado e registrado no sistema. 8.2.3.1 ­ No caso de lance inferior a 50% do último lance/proposta registrada para aquela Proponente, o sistema enviará um alerta desse fato antes da confirmação do mesmo. 8.2.3.2 ­ Se a Proponente encaminhar lance incorreto poderá solicitar a exclusão do último lance ao Pregoeiro. 8.2.3.2.1 ­ O Pregoeiro não poderá excluir um lance se a Proponente não clicar no local próprio solicitando a exclusão. 8.2.3.2.2 ­ É de total responsabilidade da Proponente a solicitação de exclusão ou a manutenção de seus lances. 8.2.3.3 ­ No caso de empate entre dois ou mais lances, prevalecerá aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar. 8.2.4 ­ Ao Pregoeiro é facultada a definição de percentual ou valor mínimo de diferença entre os lances e tempo máximo para sua formulação, no início da fase de lances. 8.2.5 ­ Caso a Proponente não realize lances, permanecerá o valor da proposta eletrônica apresentada para efeito da classificação final. 8.2.6 ­ No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível às Proponentes para a recepção dos lances. O Pregoeiro, quando possível, dará continuidade à sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 8.2.6.1­ Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão do Pregão será suspensa e terá reinício somente após a comunicação expressa aos participantes de novo horário para sua continuidade no Portal
14

Compras-MG ou se for o caso de nova data. 8.2.7­ O encerramento da fase de lances será por decisão do Pregoeiro, mediante encaminhamento de aviso de "TEMPO DE IMINÊNCIA", com a informação dos minutos para início do tempo randômico. 8.2.7.1 ­ Transcorrido o tempo de iminência, terá início o tempo randômico, período de tempo de 5 (cinco) até 30 (trinta) minutos aleatoriamente determinado pelo sistema eletrônico - Portal Compras-MG, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. 8.3 ­ DO JULGAMENTO 8.3.1 ­ O critério de julgamento será o de MENOR PREÇO. 8.3.1.1 ­ Quando necessário, o Pregoeiro poderá solicitar à Proponente de menor preço que demonstre a exequibilidade de seus preços, através do envio, por fax ou por meio eletrônico, de planilha de custos, readequada ao lance proposto, ou prova de contratação em andamento com preços semelhantes, para análise e decisão sobre a aceitação do menor preço, observando o procedimento disposto no artigo 13, inciso XXX, do Decreto 44.786/2008. 8.3.2 ­ Declarada encerrada a etapa competitiva de lances, as ofertas serão ordenadas para classificação a partir do menor preço. 8.3.3 ­ O Pregoeiro examinará a aceitabilidade da primeira proposta classificada, quanto ao objeto e valor, decidindo motivadamente a respeito. 8.3.4 ­ Sendo aceitável a oferta de menor preço, o sistema informará quem é a Proponente detentora da melhor oferta (ver item 15.4) e esta deverá enviar de imediato, no prazo de até 1 hora, sua documentação de habilitação (item 7) e informações da proposta (subitem 6.5): a) encaminhamento via Fax (31) 3915-4213; b) encaminhamento dos comprovantes digitalizados para o e-mail compras@prodemge.gov.br, com base no caput do artigo 54 da Lei Federal 8.666/93 e nos artigos 122 e 255 do Código Civil; c) entrega diretamente ao Pregoeiro, em envelope fechado. Neste caso a documentação será entregue na Gerência de Suprimentos da Prodemge, Prédio Gerais, 4º andar, posto de trabalho 041, Cidade Administrativa Presidente Tancredo Neves, Rodovia Prefeito Américo Gianetti, 4143, Bairro Serra Verde (Venda Nova), Belo Horizonte/MG. 8.3.4.1 ­ O Pregoeiro abrirá prazo de 2 (dois) dias úteis, após a adjudicação, para apresentação dos documentos originais ou cópias autenticadas.
15

8.3.4.2 ­ Como requisito para a assinatura do contrato, a Proponente vencedora deverá encaminhar os documentos atualizados exigidos no Edital, que estiverem com validade vencida, o Ato constitutivo, estatuto ou contrato social e seus aditivos em vigor, devidamente registrados, em se tratando de sociedades comerciais, e no caso de sociedade de ações, acompanhadas de documentos de eleição de seus administradores assim como cópia do documento de identidade dos responsáveis pela assinatura do contrato. 8.3.4.3 ­ Conforme previsto nos itens 11.1.4 do edital, o segundo melhor preço poderá ser registrado. Assim, a Proponente segunda colocada será convidada a apresentar nesse mesmo momento sua documentação. 8.3.5 ­ Constatado o atendimento das exigências fixadas no Edital, a Proponente será habilitada e terá a melhor proposta válida. 8.3.6 ­ Se a proposta não for aceitável ou se a Proponente não atender às exigências habilitatórias, o Pregoeiro examinará as demais propostas subsequentes classificadas, verificando a sua aceitabilidade, quanto ao objeto e valor, procedendo à verificação das condições de habilitação da Proponente, até a apuração de uma proposta que atenda ao Edital. 8.3.7 ­ Caso não se realizem lances, será verificada a conformidade entre a proposta de menor preço e o valor estimado da contratação estabelecido no Preço de Referência. 8.3.8 ­ Após a apuração da melhor proposta válida, observada a classificação das propostas até o momento, será assegurado às pequenas empresas, o direito de preferência à contratação, conforme previsto na Lei Complementar 123/2006 e o Decreto Estadual 44.630/2007. 8.3.8.1 ­ São consideradas pequenas empresas, conforme artigo 2º do Decreto 44.630/2007, as empresas de pequeno porte ­ EPP e microempresas ­ MP. 8.3.9 ­ Serão observadas as regras indicadas nos próximos subitens para fins de preferência das pequenas empresas. 8.3.9.1 ­ Após a habilitação da Proponente de melhor preço, observadas as regras acima, o Pregoeiro, mediante aviso do SISTEMA, convocará, via chat, a pequena empresa detentora da proposta de menor valor dentre aquelas que estejam na situação de empate, ou seja, cujos valores sejam iguais ou superiores até 5% (cinco por cento) em relação ao valor apresentado pela Proponente habilitada, para que apresente novo lance INFERIOR ao melhor lance, no prazo de 5 (cinco) minutos, sob pena de preclusão do direito de preferência. 8.3.9.2 ­ Realizado novo lance, nos termos do subitem anterior, o Pregoeiro examinará a aceitabilidade deste, quanto ao objeto e valor, decidindo motivadamente a respeito.
16

8.3.9.3 ­ Sendo aceitável a nova oferta de preço, a confirmação das condições habilitatórias da pequena empresa obedecerá ao procedimento previsto no item 8.3.4. 8.3.9.3.1 ­ A Proponente deverá encaminhar, conforme item 8.3.4, toda a documentação exigida neste Edital, inclusive os documentos relativos à regularidade fiscal, mesmo que esta apresente alguma restrição, conforme dispõem os artigos 42 e 43 da Lei Complementar nº. 123, de 14 de dezembro de 2006 e artigo 4º do Decreto Estadual 44.630/2007. 8.3.9.3.2 ­ Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal da pequena empresa será assegurado o prazo de 2 (dois) dias úteis (prorrogáveis por igual período, a critério da Administração) para a regularização. 8.3.9.3.3 ­ A contagem do prazo a que se refere o item anterior será o dia em que a proposta da Proponente for aceita . 8.3.9.3.4 ­ A não regularização da documentação, no prazo previsto no subitem anterior, implicará decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas na legislação vigente. 8.3.9.3.5 ­ Se houver a necessidade de abertura do prazo para a pequena empresa regularizar sua documentação fiscal, o Pregoeiro deverá suspender a sessão de pregão e registrar em Ata que todos os presentes ficam, desde logo, intimados a comparecer no dia e horário informados para a retomada da sessão de pregão. 8.3.9.4 ­ Constatado o atendimento das exigências fixadas no Edital, será concluída a fase de habilitação. 8.3.9.5 ­ Se a pequena empresa não apresentar proposta de preços ou não atender às exigências de habilitação, o Pregoeiro convocará as pequenas empresas remanescentes que estiverem na situação de empate prevista no subitem 8.3.9.1, na ordem classificatória, para o exercício do mesmo direito. 8.3.10 ­ Após a aplicação do critério de desempate, se houver, o Pregoeiro poderá negociar com o autor da oferta de menor valor com vistas à redução do preço. 8.3.11 ­ Caso não haja pequena empresa dentro da situação de empate ou não ocorra a apresentação de nova proposta de preço ou não sejam atendidas as exigências documentais de habilitação, será mantido o resultado inicial (item 8.3.5). 8.3.12 ­ O disposto no subitem 8.3.9 somente se aplicará quando a melhor oferta válida não tiver sido apresentada por pequena empresa. 8.3.13 ­ Havendo apenas uma proposta, esta poderá ser aceita, desde que atenda a todos os termos do Edital e que seu preço seja compatível com o preço de referência estabelecido no processo licitatório.
17

8.3.13.1­ Constatado o atendimento pleno às exigências Editalícias, a Proponente com proposta única será detentora da melhor proposta válida. 9.3.14 ­ Após habilitação, terá início a manifestação de intenção de recursos, conforme previsto no próximo item. 9 ­ DOS RECURSOS 9.1 ­ Concluída a fase de habilitação do fornecedor e a prova de conceito, qualquer Proponente poderá manifestar imediata e motivadamente a intenção de recorrer. 9.1.1 ­ O Pregoeiro informará o tempo em que o sistema ficará aberto para recebimento das intenções de recurso. 9.1.2 ­ Finalizado o prazo, o Pregoeiro realizará o juízo de admissibilidade das intenções de recurso, decidindo imediatamente sobre o aceite ou não. 9.1.2.1 ­ O não aceite das intenções de recurso deverá ser motivado. 9.1.3 ­ Será concedido o prazo de 3 (três) dias úteis para apresentação das razões de recurso, ficando as demais Proponentes desde logo intimadas para apresentar contrarrazões em igual número de dias, contados do término do prazo do recorrente, sendo-lhes assegurada vista imediata dos autos. 9.1.4 ­ Os procedimentos para interposição de recurso, compreendida a manifestação da intenção da Proponente durante a sessão pública, serão realizados exclusivamente por meio do sistema eletrônico, em formulários próprios. 9.1.5 ­ O encaminhamento das razões do recurso e de eventuais contrarrazões pelos demais Proponentes, poderá ser feita das seguintes formas: a) por meio do sistema eletrônico, em formulários próprios; b) por meio de documentos, devidamente identificados, mediante protocolo, no Correio Central Prodemge, sito à Rua da Bahia, n.º 2277, Bairro Lourdes, Belo Horizonte, Minas Gerais. 9.1.5.1 ­ Não serão reconhecidos os recursos interpostos após os respectivos prazos legais, bem como os que forem enviados por fax. 9.2 ­ Na falta de manifestação imediata e motivada, nos termos definidos no item 9.1, a Proponente terá o direito de recurso decaído. 9.3 ­ Os recursos deverão ser decididos no prazo de 5 (cinco) dias úteis. 9.4 ­ O acolhimento de recurso importará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento.
18

9.5 ­ O resultado do recurso será divulgado no site www.prodemge.gov.br e comunicado a todas Proponentes via fax ou e-mail. 10 ­ DA HOMOLOGAÇÃO 10.1 ­ A Proponente vencedora submeter-se-á, antes da homologação do processo, a prova prática de conceito para validação de proficiência no ambiente tecnológico da Prodemge, em conformidade com o descrito no Anexo II-A. 10.1.1 ­ A prova será realizada em conformidade com os critérios estabelecidos no Anexo II-A. 10.1.2 ­ Será constituída, por Portaria da Presidente da Prodemge, uma Comissão de Avaliação e o resultado do teste será aprovado pelo Diretor de Desenvolvimento de Sistemas. 10.1.3 ­ A Proponente que desejar ter seu preço registrado, conforme previsto no subitem 11.1.4, deverá apresentar a prova prática e se sujeitará aos mesmos critérios dispostos nos subitens anteriores. 10.1.4 ­ A aceitação e a rejeição da prova serão motivadas em ata da Comissão de Avaliação. 10.2 ­ Inexistindo manifestação recursal, o Pregoeiro declarará a Proponente vencedora, com a posterior homologação do resultado do Registro de Preços pela Diretoria da Prodemge. 10.3 ­ Havendo interposição de recurso, após o julgamento, a Diretoria da Prodemge declarará a vencedora e homologará o procedimento licitatório à Proponente de melhor oferta. 10.4 ­ A publicidade da homologação www.prodemge.gov.br e www.compras.mg.gov.br. 11­ DO REGISTRO DE PREÇOS 11.1 ­ Homologado o resultado da licitação, o órgão gerenciador, respeitada a ordem de classificação, convocará a empresa vencedora para assinatura da Ata de Registro de Preços, no prazo de 5 (cinco) dias úteis contados da data do recebimento da convocação. 11.1.1 ­ O prazo que trata o subitem anterior será contado depois de cumpridos os requisitos de publicidade. 11.1.2 ­ A convocação será dirigida ao Representante da empresa vencedora por email ou fax.
19

será

realizada

nos

sites

11.1.3 ­ A ARP será assinada por 02 (dois) Diretores da PRODEMGE - Órgão Gerenciador e pela Proponente cujos preços foram registrados. 11.1.4 ­ Conforme permitido no artigo 12 do Decreto 44787/2008, além dos preços do primeiro colocado, será registrado, na ordem de classificação, preço do segundo colocado, desde que a oferta esteja em valor igual ou inferior à referência e atendidas as condições habilitatórias. 11.1.4.1 ­ Caso o 1º beneficiário não apresente situação regular no ato da assinatura do contrato, ou recuse-se a assiná-lo ou na impossibilidade do atendimento, a Prodemge poderá contratar com o 2º beneficiário com preço registrado na ARP. 11.1.4.2 ­ A Proponente segunda colocada pode declinar de ter seu preço registrado pela PRODEMGE, mediante comunicação escrita ao Pregoeiro. 11.1.4.3 ­ Na hipótese do subitem anterior ou de uma ou ambas as Proponentes serem reprovadas na prova de conceito, a(s) Proponente(s) seguinte será(ão) convidada(s) a registrar o preço, estando sujeita(s) às disposições do item 10.1. 11.2 ­ A ARP não obriga o órgão gerenciador a contratar os módulos de software nas quantidades estimadas, podendo realizar licitações específicas para contratação, obedecida a legislação pertinente, hipótese que, em igualdade de condições, o beneficiário do Registro de Preços terá preferência, conforme art. 27 do Decreto Estadual 44.787. 11.3 ­ Os preços registrados serão constantes por 12 (doze) meses. 11.4 ­ A Ata poderá ser prorrogada por igual período, nos termos do Decreto 44.787/2008. Os preços poderão ser atualizados pelo INPC, vedada qualquer vinculação a moeda estrangeira. 11.5 ­ A ARP poderá ter os preços impugnados, por petição fundamentada durante sua vigência por: a) b) c) d) órgãos do sistema de controle interno e externo, na forma da Lei; cidadãos e pessoas jurídicas, legalmente representadas; titulares dos respectivos órgãos caronas; fornecedores de bens e prestadores de serviços.

11.5.1 ­ As denúncias, petições e impugnações anônimas, não identificadas ou não fundamentadas adequadamente, serão arquivadas pela autoridade competente. 11.5.2 ­ O prazo para apreciação da petição e impugnação, regularmente identificada e fundamentada será de cinco dias úteis, a contar do recebimento. 11.6 ­ Os termos aditivos para alterar quantidades, a que se refere a alínea "b" do inciso I do art. 65 da Lei 8.666/93, poderão decorrer de posteriores contratos
20

celebrados com os órgãos participantes ou caronas, estando vedado o aumento do quantitativo da ARP, pelo órgão gerenciador. 11.7 ­ Aplicam-se as demais disposições contidas no capítulo IV do Decreto 44.787/2008 a este Edital e aos contratos dele decorrentes. 12­ DOS ÓRGÃOS PARTICIPANTES 12.1 ­ Não há órgãos participantes neste processo. 12.2 ­ As adesões por caronas deverão ser previamente autorizadas pelo órgão gerenciador e seguirão todas as disposições do Decreto 44.787/2008 e demais normas pertinentes, inclusive quanto ao modelo do termo de adesão, adotado neste Edital, Anexo IV. 12.2.1 ­ Caberá ao fornecedor beneficiário da ARP, observadas as condições nela estabelecidas, optar pela aceitação ou não do fornecimento, desde que não prejudique as obrigações anteriormente assumidas. 12.2.2 ­ A beneficiária terá 5 dias para resposta quanto ao aceite ou não sendo o silêncio considerado desistência de atendimento. 13­ DAS CONDIÇÕES PARA CONTRATAÇÃO 13.1 ­ A PRODEMGE fará as contratações mediante a convocação do fornecedor para, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, assinar o contrato, conforme artigo 62 da Lei 8666/93. 13.2 ­ Para fins de contratação a empresa deverá comprovar que manteve regular os documentos exigidos para sua habilitação neste processo licitatório. 13.3 ­ Nos impedimentos do atendimento pelo primeiro colocado, a Prodemge poderá contratar com o segundo colocado com preço registrado na ARP, a ser convocado conforme sua ordem de classificação ao final do Pregão e registrado na ARP (ver item 11.1.4), para negociação contratual. 14 ­ DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 14.1 ­ Na forma prevista no art. 12 da Lei nº 14.167, de 2002, garantida a ampla defesa, poderá ser aplicada sanção de impedimento de licitar e contratar com órgãos e entidades da Administração Estadual, àquele fornecedor que: a) apresentar documentação falsa; b) deixar de apresentar documentação exigida para o certame; c) ensejar o retardamento da execução do objeto da licitação; d) não mantiver a proposta; e) falhar ou fraudar a execução do futuro contrato; f) comportar-se de modo inidôneo;
21

g) cometer fraude fiscal. 14.2 ­ As sanções serão obrigatoriamente registradas no CAFIMP, devendo o fornecedor ser descredenciado junto ao Cadastro de Fornecedores do Estado de M.G., do órgão ou entidade promotora da licitação, sem prejuízo das multas e das demais cominações legais previstas no respectivo instrumento contratual. 14.3 ­ As penalidades aplicáveis pela inadimplência a qualquer das obrigações assumidas neste instrumento são as que a Lei n.º 8.666 de 21/06/1993 e posteriores alterações prevêem em seus artigos 86, 87 e 88 e as que o Decreto Estadual 44.431, de 29/12/2006, prevê em seu artigo 18. 14.3.1 ­ As sanções previstas nos incisos I, III e IV do artigo 18 do Decreto Estadual 44.431, poderão ser aplicadas cumulativamente à prevista no inciso II do mesmo, assegurado o direito de defesa do interessado no prazo de 5 (cinco) dias úteis. 14.4 ­ DA EXTENSÃO DAS PENALIDADES 14.4.1 ­ A suspensão do direito de participar em licitação e contratar poderá ser também aplicada àqueles que: I - Retardarem a execução do Pregão; II - Demonstrarem não possuir idoneidade para contratar com a Administração; III - Apresentarem declaração falsa ou cometerem fraude fiscal. 14.5 ­ O órgão gerenciador da ARP deverá aplicar as penalidades por infrações decorrentes do procedimento licitatório e descumprimento dos contratos que ele ajustar, cabendo a cada órgão participante ou carona aplicar as penalidades por descumprimento dos contratos por ele ajustados. 14.5.1­ As sanções relativas ao inadimplemento de obrigações contratuais serão aplicadas pelo órgão contratante e deverão ser comunicadas a PRODEMGE, para fins de registro de avaliação do fornecedor detentor da ARP. 15 ­ DA FRAUDE E CORRUPÇÃO 15.1 ­ Nos projetos/programas participantes do Segundo Programa de Parceria para o Desenvolvimento de Minas Gerais, financiados no todo ou em parte com recursos do Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento ­ BIRD, serão observadas as determinações que se seguem. 15.2 ­ O Banco exige que os Mutuários (inclusive os beneficiários dos empréstimos do Banco), como também concorrentes/fornecedores/contratados conforme os contratos financiados pelo Banco, observem o mais alto padrão de ética durante a aquisição e execução de tais contratos. Em consequência desta política, o Banco: 15.2.1 ­ Define, com os propósitos dessa disposição, os seguintes termos mostrados abaixo:
22

15.2.1.1 ­ "Prática corrupta" significa a oferta, a doação, o recebim ento ou a solicitação de qualquer coisa de valor para influenciar a ação de um funcionário publico no processo de aquisição ou execução do Contrato. 15.2.1.2 ­ "Prática fraudulenta" significa a deturpação dos fatos a fim de influenciar um processo de aquisição ou a execução de um Contrato em detrimento do Mutuário, e inclui prática conspiratória entre concorrentes (antes e após a apresentação da proposta) destinados a estabelecer os preços das propostas a níveis artificiais não competitivos e privar o Mutuário dos benefícios da competição livre e aberta. 15.2.1.3 ­ "Prática conspiratória" significa um esquema ou arranjos entre dois ou mais concorrentes, com ou sem o consentimento do Mutuário, destinado a estabelecer os preços das propostas a níveis artificiais não competitivos. 15.2.1.4 ­ "Prática coercitiva" significa prejudicar ou ameaçar prejudicar, diretamente ou indiretamente, pessoas ou suas propriedades a fim de influenciar a participação delas no processo de aquisição ou afetar a execução de um contrato. 15.2.1.5 ­ "Prática obstrutiva" significa: a) Destruir, falsificar, alterar ou esconder intencionalmente provas materiais para investigação ou oferecer informações falsas aos investigadores com o objetivo de impedir uma investigação do Banco sobre alegações de corrupção, fraude, coerção ou conspiração; significa ainda ameaçar, assediar ou intimidar qualquer parte envolvida com vistas a impedir a liberação de informações ou conhecimentos que sejam relevantes para a investigação; ou b) Agir intencionalmente com o objetivo de impedir o exercício do direito do Banco de investigar e auditar. 15.2.2 ­ Rejeitará uma proposta para adjudicação se este determinar que o concorrente recomendado para adjudicação, diretamente ou por um agente, envolveu-se em práticas corruptas, fraudulentas, conspiratórias ou coercitivas durante a competição para o Contrato em questão. 15.2.3 ­ Cancelará a parcela do empréstimo alocada a um contrato, se o Banco determinar, a qualquer momento, que os representantes do Mutuário ou de um beneficiário do empréstimo envolveram-se em práticas corruptas, fraudulentas, conspiratórias ou coercitivas durante a aquisição ou a execução daquele contrato, sem que o mutuário tenha tomado satisfatoriamente as medidas adequadas e devidas para que o banco venha corrigir a situação. 15.2.4 ­ Sancionará uma empresa ou indivíduo, inclusive declarando-os inelegíveis, indefinidamente ou por um período determinado de tempo, para adjudicação de contrato financiado pelo Banco, se este a qualquer momento determinar que eles, diretamente ou por um agente envolveram-se em práticas corruptas, fraudulentas,
23

conspiratórias ou coercitivas durante a competição ou na execução de um contrato financiado pelo Banco. 15.2.5 ­ Terá direito a exigir que uma disposição seja incluída nos Documentos de Licitação e nos contratos financiados por um Empréstimo do Banco, exigindo que concorrentes, provedores, contratantes e fornecedores autorizem o Banco inspecionar suas contas e registros e outros documentos relativos à apresentação da Proposta e execução do contrato a fim de serem examinados pelos auditores designados pelo Banco. 15.3 ­ Além disto, os concorrentes deverão estar cientes da disposição determinada nas Condições do Contrato que tratam do direito do Banco de inspecionar contas e registros do fornecedor. 16 ­ DISPOSIÇÕES GERAIS 16.1 ­ Este Edital deverá ser lido e interpretado na íntegra. Após o encaminhamento da proposta, não serão aceitas alegações de falhas ou irregularidades de quaisquer de suas cláusulas e condições e esta comunicação não terá efeito de recurso. 16.2 ­ Da sessão do pregão, o sistema gerará ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes, que estará disponível para consulta, após o fechamento do processo, no site www.compras.mg.gov.br. 16.3 ­ É facultado ao Pregoeiro ou à Autoridade Superior em qualquer fase do julgamento promover diligência destinada a esclarecer ou complementar a instrução do processo e a aferição do preço ofertado, bem como solicitar a órgãos competentes a elaboração de pareceres técnicos destinados a fundamentar suas decisões de homologação. 16.4 ­ Após o término da fase de lances, a Proponente detentora do menor preço informará por chat seu CNPJ para que a Prodemge realize consulta ao Portal de Compras do Estado para a impressão do CRC para a verificação da regularidade dos documentos. 16.5 ­ Os documentos que não possuírem prazo de validade estabelecido pelo órgão expedidor ou pelo Edital, deverão estar datados dos últimos 180 (cento e oitenta) dias até a data de abertura da sessão do Pregão. 16.6 ­ A Prodemge realizará consulta nos portais onde foram emitidas as provas de regularidade para a verificação de autenticidade dos documentos. 16.7 ­ A presente licitação somente poderá ser revogada por razões de interesse público, decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, ou anulada, no todo ou em parte, por ilegalidade de ofício ou por provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente comprovado.
24

16.8 ­ O Pregoeiro, no interesse da Administração, poderá relevar omissões puramente formais observadas na documentação e proposta, desde que não contrariem a legislação vigente e não comprometam a lisura da licitação, sendo possível a promoção de diligência destinada a esclarecer ou a complementar a instrução do processo. 16.9 ­ Caberá a empresa credenciada acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do Pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão. 16.10 ­ A subcontratação total ou parcial do seu objeto, a associação do contratado com outrem, a cessão ou transferência, total ou parcial, bem como a fusão, cisão ou incorporação, poderão ser admitidas, desde que aprovadas pela Prodemge. 16.11 ­ O Edital deste Pregão poderá ser retirado no site www.prodemge.gov.br , no site www.compras.mg.gov.br, ou na Gerência de Suprimentos da Prodemge, Prédio Gerais, 4º andar, posto de trabalho 041, Cidade Administrativa Presidente Tancredo Neves, Rodovia Prefeito Américo Gianetti, 4143, Bairro Serra Verde (Venda Nova), Belo Horizonte/MG. 16.12 ­ Até o quinto dia após a publicação do aviso do Edital, contado na forma do parágrafo único do art. 10, do Decreto 44.786/2008, qualquer pessoa, inclusive a Proponente, poderá solicitar esclarecimentos ou impugnar o ato convocatório do Pregão. 16.12.1 ­ Os pedidos de esclarecimentos poderão ser protocolados no Correio Central da PRODEMGE, Rua da Bahia, 2277, Belo Horizonte/MG ou encaminhados pelo email compras@prodemge.gov.br. 16.12.2 ­ A impugnação ao Edital somente será considerada se apresentada ao protocolo da PRODEMGE, Rua da Bahia, 2277, Belo Horizonte/MG. 16.13 ­ Informações complementares que visam obter maiores esclarecimentos sobre a presente licitação serão prestadas pelo Pregoeiro, entre as 08:00 e as 12:00 ou entre as 13:00 e as 17:00, de segunda a sexta-feira, pelo telefone (31) 3915-4012 ou email compras@prodemge.gov.br. 16.14 ­ Fazem parte integrante deste Edital : ANEXO I - TERMO DE REFERÊNCIA ANEXO II ­ ESPECIFICAÇÕES
ANEXO II-A ­ ESPECIFICAÇÃO TÉCNICA ANEXO II-B ­ PROCESSO DE CONTRATAÇÃO ANEXO II-C ­ ARQUITETURA DE APLICAÇÕES JAVA ANEXO II-D ­ GUIA DE CONTAGEM DE PONTOS DE FUNÇÃO
25

ANEXO II-E ­ TEMPLATE ESPECIFICAÇÃO DOS REQUISITOS DO SOFTWARE ANEXO II-F ­ TEMPLATE DOCUMENTO ARQUITETURA ANEXO II-G ­ TEMPLATE PLANO DE TESTES

ANEXO III - MINUTA DE CONTRATO ANEXO IV - MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS ANEXO V - MINUTA DE TERMO DE ADESÃO PARA CARONAS ANEXO VI - PORTARIA PP 027/2005

Belo Horizonte, 06 de janeiro de 2012

Isabel Pereira de Souza Diretora Presidente

Nathan Lerman Diretor de Gestão Empresarial

26

ANEXO I

TERMO DE REFERÊNCIA PREGÃO N.º PE 015/2011 Data do Pregão: 20/01/2012

Área Demandante: Gerência de Fábrica de Software

OBJETO: REGISTRO DE PREÇOS PARA A CONTRATAÇÃO DE MÓDULOS DE SOFTWARE ESPECIFICADOS E ANALISADOS PELA PRODEMGE CORRESPONDENTES A 12.000 (DOZE MIL) PONTOS DE FUNÇÃO CODIFICADOS SOB A GERÊNCIA E SUPERVISÃO DA PRODEMGE, UTILIZANDO ABORDAGEM ORIENTADA A OBJETOS E LINGUAGEM JAVA Responsável: Diretoria de Desenvolvimento de Sistemas 1) LOTE ITEM QTDE. UN. DESCRIÇÃO DO OBJETO DESCRIÇÃO MÓDULOS DE SOFTWARE ESPECIFICADOS E ANALISADOS PELA PRODEMGE CORRESPONDENTES A PONTOS DE FUNÇÃO CODIFICADOS SOB A GERÊNCIA E SUPERVISÃO DA PRODEMGE, UTILIZANDO ABORDAGEM ORIENTADA A OBJETOS E LINGUAGEM JAVA

Único

01

12000

PF

Especificações Técnicas: Conforme Anexo II. Prova de conceito: Conforme Anexo II-A. Justificativa de necessidade e aplicação: Conforme Espelho de Pedidos 344 de 21/06/2011. Avaliação de Custo: Conforme preço de referência constante no processo. Critérios de aceitabilidade do objeto: Para aceitação da melhor proposta, o Pregoeiro considerará o menor preço global e o atendimento das condições de habilitação exigidas no Edital. Prazo de execução: Conforme Minuta de Contrato ­ Anexo III

27

Local de entrega: Conforme Minuta de Contrato ­ Anexo III Cronograma Físico-Financeiro: Não se aplica Condições de Pagamento: Conforme Minuta de Contrato ­ Anexo III Deveres das partes: Conforme Minuta de Contrato ­ Anexo III Procedimentos de Fiscalização e Gerenciamento do Contrato: O responsável pela fiscalização do contrato ou instrumento equivalente é o titular da Gerência de Fábrica de Software da Diretoria de Desenvolvimento de Sistemas. Demais condições essenciais para o fornecimento ou para a prestação do serviço demandado pela Administração: Conforme Minuta de Contrato ­ Anexo III Sanções Cabíveis: Conforme disposto na legislação vigente, no Edital e na Minuta de Contrato.

28

ANEXO II ESPECIFICAÇÕES (arquivo zipado anexo)

29

ANEXO III MINUTA DE CONTRATO

30

CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS N.º PS-XXX/XX ENTRE A COMPANHIA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DO ESTADO DE MINAS GERAIS ­ PRODEMGE E A XXXXXX. Pelo presente instrumento particular, que entre si fazem, a COMPANHIA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DO ESTADO DE MINAS GERAIS ­ PRODEMGE, com sede na cidade de Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, na Rodovia Prefeito Américo Gianetti nº 4.143, bairro Serra Verde, inscrita no CNPJ/MF n. 16.636.540/0001-04 e Inscrição Estadual nº 062.908.129 00-52, neste ato representada em conformidade com seu estatuto social, pela Diretora-Presidente, Isabel Pereira de Souza, e pela Diretora de Desenvolvimento de Sistemas, Maria Luiza de Oliveira Jakitsch, doravante denominada simplesmente PRODEMGE e, XXXXXX estabelecida na cidade de xxx, Estado de xxx, na Rua xxx, nº xx, bairro xxx, inscrita no CNPJ/MF nº xxx, neste ato, representada na forma de seu Contrato social, pelo xxx, doravante denominada simplesmente XXXXXX, de acordo com a Ata de Registro de Preços nº xxx/xxxx, do Processo Licitatório Pregão Eletrônico n.º 015/2011, publicado em xx/xx/xxxx, do Registro de Preços xxx/xxxx, tudo em conformidade com a Lei Estadual nº 14.167, de 10/01/2002, da Lei 10.520, de 17/07/2002, Decreto Estadual n.º 44.786 e o de nº 44.787, ambos de 18/04/2008 e subsidiariamente pela Lei Federal n.º 8.666/93 e suas alterações, e demais normas pertinentes, resolvem as partes celebrar o presente Contrato de Prestação de Serviços, doravante denominado simplesmente "Contrato", que se regerá pela Lei n.º 8.666, de 21/06/93 e posteriores alterações e pela Lei nº 8.078 de 11/09/90, e de acordo com as seguintes cláusulas e condições, abaixo descritas, mutuamente aceitas e reciprocamente outorgadas, por si e sucessores: CLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO OBJETO 1.1 - Contratação de módulos de software especificados e analisados pela PRODEMGE correspondentes a 12.000 (doze mil) pontos de função codificados sob a gerência e supervisão da PRODEMGE, utilizando abordagem orientada a objetos e linguagem Java, conforme detalhamentos contidos no Anexo II ­ Especificações, e demais Anexos do edital. 1.2 - Integra o presente Contrato, para todos os fins de direito, a Ata de Registro de Preço nº xxx/xxxx, datada de xx/xx/xxxx.

CLÁUSULA SEGUNDA - DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS 2.1 - Tendo em vista que o jCompany Developer Suite é solução tecnológica padrão
31

para desenvolvimento na plataforma Java Enterprise Edition (Java EE) na PRODEMGE conforme portaria PP-027/2005, os módulos de software demandados serão codificados utilizando a versão 5.5.6 dessa solução. No entanto, poderão ser solicitados módulos de software que utilizem outras versões do jCompany ou mesmo outros frameworks Java EE, a critério da PRODEMGE. 2.2 - As versões do jCompany Developer Suite e dos frameworks Java EE a serem utilizadas na codificação serão definidas individualmente para cada módulo de software pela PRODEMGE. 2.3 - O servidor de aplicação, o sistema gerenciador de banco de dados e quaisquer outras soluções utilizadas para implantação dos módulos de software serão definidos individualmente pela PRODEMGE para cada módulo de software. 2.3.1 - O indicativo tecnológico preferencial da PRODEMGE para sistema gerenciado de banco de dados é o Oracle e para servidores de aplicação o Apache Tomcat e o JBoss. 2.4 - A codificação dos módulos de software deverá observar os itens descritos no Anexo II-B - Processo de contratação, do edital, onde estão indicadas as etapas, os responsáveis, bem como, os documentos e demais artefatos envolvidos. 2.5 - O Processo de contratação detalhado no Anexo II-B do edital e que norteará a construção dos módulos de software, bem como os templates apresentados, derivam do PDSOO que é o processo padrão da PRODEMGE para desenvolvimento de software de sistemas orientados a objeto. 2.5.1 - O PDSOO define padrões e convenções que devem ser seguidos quando da confecção dos artefatos a serem entregues. 2.5.2 ­ As alterações no PDSOO serão comunicadas formalmente, e sua vigência será 30 dias após sua divulgação. A PRODEMGE definirá para cada módulo de software a ser desenvolvido qual será a versão do PDSOO a ser utilizada. 2.5.3 - O PDSOO encontra-se à disposição para consultas na sede da PRODEMGE, sendo de propriedade intelectual da PRODEMGE. 2.6 - Os módulos de software deverão ser codificados respeitando arquitetura baseada em orientação por objetos e no design pattern MVC conforme descrito no Anexo II-C ­ Arquitetura de Aplicações Java, do edital. 2.6.1 - A PRODEMGE desenvolveu vários componentes para implementar alguns requisitos comuns aos seus sistemas, tais como segurança, trilha de auditoria, registro em log, acesso a mainframe. Tais componentes foram construídos em uma camada bridge acoplada ao JCompany. A Contratada deverá utilizar esses componentes, sob orientação da PRODEMGE. Nesses casos, os requisitos implementados por esses componentes não serão
32

remunerados. 2.7 ­ A ferramenta a ser utilizada para gestão de defeitos entre a PRODEMGE e a Contratada é o Mantis que ficará hospedado no ambiente da PRODEMGE. 2.8 ­ O Enterprise Architect é a ferramenta utilizada internamente para modelagem dos módulos de software, conforme determinado no processo. Quando requeridos, os modelos porventura criados pela PRODEMGE serão disponibilizados para a Contratada no formato original da ferramenta. 2.9 ­ O Selenium IDE é a ferramenta que deverá ser utilizada pela Contratada para gravar os scripts de testes. A versão da ferramenta será definida pela PRODEMGE para cada módulo de software. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 3.1 - São obrigações da XXXXXX: 3.1.1 ­ designar, para cada serviço demandado, um responsável técnico pela recepção e avaliação dos artefatos entregues pela PRODEMGE, reportando as dúvidas e considerações que deverão ser analisadas em conjunto, de forma a garantir o pleno entendimento dos requisitos a serem atendidos; 3.1.1.1- O responsável técnico da XXXXXX deverá atuar como um mediador entre sua equipe de codificação e a equipe de analistas de requisitos da PRODEMGE, buscando sanar quaisquer dúvidas sobre o trabalho. Caso necessário, ele será o responsável por elucidá-las perante à equipe da PRODEMGE. 3.1.1.2- O profissional citado no item 3.1.1 supra, será também responsável pela entrega do(s) artefato(s) implementado(s). 3.1.1.3 - Um mesmo profissional poderá ser responsável por mais de um serviço. 3.1.2 - garantir que os artefatos entregues estejam em condições plenas de operação, em conformidade com todos os requisitos técnicos e o ambiente operacional da PRODEMGE; 3.1.3 - entregar, quando do recebimento do Termo de Encerramento da Ordem de Codificação e no momento da rescisão deste contrato, a documentação e o material em meio físico de propriedade da PRODEMGE ou de terceiros, que foram repassados pela PRODEMGE; 3.1.4 - destruir no final do contrato os produtos e documentos de propriedade da PRODEMGE em meio digital, dentre eles, as especificações do produto, códigosfonte, documentos do negócio do cliente, bibliotecas de classes, componentes e
33

frameworks; 3.1.5 - atender a todas as especificações e requisitos entregues pela PRODEMGE, dentro dos prazos acordados, sujeitando-se às penalidades previstas neste contrato em caso de descumprimento deste item; 3.1.6 - gerar as massas de testes necessárias à execução dos testes relativos aos artefatos de software codificados; 3.1.7 - arcar com todas as despesas e remuneração do seu pessoal envolvido na codificação, cumprindo rigorosamente as exigências da legislação trabalhista, previdenciária, tributária e fiscal, de seguro, higiene e segurança do trabalho, assumindo todas as obrigações e encargos legais inerentes e respondendo integralmente pelo ônus resultante das infrações cometidas; 3.1.8 - manter a qualquer época, inclusive após o término dos trabalhos, completo sigilo sobre dados e informações fornecidas pelo PRODEMGE, não os divulgando, usando ou fornecendo a terceiros, sem a prévia e expressa autorização da PRODEMGE; 3.1.9 - aceitar solicitação de alteração em funcionalidades codificadas somente quando aprovadas pelo gestor do contrato da PRODEMGE, arcando com eventuais custos extras pela não observação deste item; 3.1.10 - comprometer-se a cumprir os prazos acordados com a PRODEMGE, através de cronogramas e outros documentos integrantes do processo. Estes prazos incluem os relativos a qualquer entrega prevista neste contrato, bem como os relativos a correções de defeitos identificados nos artefatos de software durante os testes realizados pela PRODEMGE; 3.1.10.1- O não cumprimento dos prazos estabelecidos ou acordados acarretará aplicação de multa, conforme definido no corpo deste contrato. 3.1.11 ­ Disponibilizar um sistema online de acompanhamento em tempo real dos projetos em execução demandados pela PRODEMGE. 3.1.12 ­ Providenciar, em suas instalações e às suas expensas, a infra-estrutura de hardware e software necessária para a codificação dos módulos de software de acordo com as tecnologias especificadas pela PRODEMGE; 3.1.13 ­ Participar de reuniões com a PRODEMGE para esclarecimentos adicionais acerca do produto a ser codificado ou alterado. Essas reuniões serão agendadas pela PRODEMGE sempre que julgar necessário, sem limite de quantidade, sem freqüência predefinida e, preferencialmente, no ambiente da PRODEMGE; 3.1.14 - Arcar com todos os custos necessários ao bom andamento dos trabalhos, especialmente de viagem, hospedagem, alimentação e transporte dos seus
34

funcionários, incluindo aqueles decorrentes da participação nas reuniões citadas no item anterior; 3.1.15 ­ apresentar e alocar a equipe gerencial mínima com composição e perfil estabelecidos na etapa de Habilitação ­ Qualificação Técnica do Pregão; 3.1.16 ­ apresentar relação nominal da equipe técnica de codificação que será alocada para cada ordem de codificação emitida durante a execução do contrato, acompanhada dos respectivos comprovantes de formação e experência profissional, conforme condições exigidas na etapa de Habilitação ­ Qualificação Técnica do Pregão e no Edital; 3.1.17 ­ manter durante a execução do contrato a equipe gerencial mínima apresentada na etapa de Habilitação ­ Qualificação Técnica do Pregão e a equipe técnica de codificação apresentada conforme item 3.1.16. 3.1.17.1 - A inobservância das exigências de apresentação e alocação neste contrato da equipe gerencial mínima será considerada inadimplência contratual, ensejando assim, as penalidades previstas na Cláusula Décima Primeira deste contrato ou cancelamento da Ata de Registro de Preços, conforme o caso. 3.1.17.2 - A substituição de profissionais indicados para a equipe gerencial mínima e para a equipe técnica de codificação, somente será permitida por outros profissionais com as mesmas qualificações exigidas no Edital de Licitação e desde que aprovadas pela PRODEMGE. 3.1.17.3 - É vedada a alocação de estagiários na equipe técnica de codificação mínima. 3.1.17.4 - Com vista à conclusão do objeto CONSÓRCIO em conformidade com as especificações contidas no cronograma acordado entre as parte e a critério da XXXXXX, poderão ser agregados à equipe gerencial mínima e à equipe técnica de codificação mínima apresentadas, outros profissionais com perfil diferente do exigido no Edital de Licitação, incluindo estagiários. 3.1.18 ­ Não recusar o recebimento da Solicitação de Codificação de Software ou Ordem de Codificação emitidas pela PRODEMGE; 3.2 - São obrigações da PRODEMGE: 3.2.1 ­ designar um gestor do contrato, responsável pelo contato com a XXXXXX em relação a informações e questionamentos de ordem administrativa surgidos durante o processo; 3.2.2 - designar um gestor técnico, responsável pela entrega e recepção dos artefatos utilizados e gerados no processo de codificação, bem como pelo contato com a XXXXXX em relação a informações e questionamentos de ordem técnica
35

surgidos durante o processo. Esse gestor será o responsável também pelos testes e homologação dos produtos gerados pela XXXXXX; 3.2.3 - acompanhar, periodicamente, o cumprimento das entregas dos produtos previstos em contrato, dentro dos padrões de qualidade e produtividade estabelecidos; 3.2.4 - fornecer à XXXXXX codificação; as informações e documentação necessárias à

3.2.5 ­ fornecer a XXXXXX os frameworks, bibliotecas de classes e rotinas padrões da PRODEMGE, necessários à codificação, de forma a manter a compatibilidade com as versões e o ambiente utilizado na Companhia. CLÁUSULA QUARTA ­ NÍVEIS DE SERVIÇO - SLA 4.1 - NÍVEIS DE SERVIÇOS DURANTE O PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO 4.1.1 ­ AVALIAÇÃO DOS ARTEFATOS
ITEM FINALIDADE META A CUMPRIR DESCRIÇÃO Garantir o prazo de entrega dos módulos de software. Pontos de função Dias De 1 a 400 3 (três) De 401 a 800 5 (cinco) De 801 a 1500 7 (dias) Acima de 1500 10 (dez) Ordem de Codificação Diária. Início do Contrato. Atraso em dias Redução do valor unitário do ponto de função sobre a Ordem de Codificação De 1 a 3 dias 0,4% De 4 a 7 dias 0,8% Acima de 7 dias 1,2%  O prazo para o atendimento do nível de serviço definido na meta a cumprir será contabilizado a partir da data da Reunião de Iniciação da Construção.  A Reunião de Iniciação da Construção corresponde à etapa 4 (quatro) do processo de contratação descrito no Anexo II-B do Edital.  A Avaliação dos Artefatos corresponde à etapa 5 (cinco) do processo de contratação descrito no Anexo II-B do Edital.

INSTRUMENTO DE MEDIÇÃO PERIODICIDADE INÍCIO DE VIGÊNCIA PROPORCIONALIZAÇÃO DO PAGAMENTO POR DESCRUMPRIMENTO DO NÍVEL DE SERVIÇO

OBSERVAÇÕES

4.1.2 ­ PRAZO CODIFICAÇÃO E TESTES
ITEM FINALIDADE META A CUMPRIR DESCRIÇÃO Garantir o prazo de entrega dos módulos de software. Pontos de função Prazo para entrega em

36

INSTRUMENTO DE MEDIÇÃO PERIODICIDADE INÍCIO DE VIGÊNCIA PROPORCIONALIZAÇÃO DO PAGAMENTO POR DESCRUMPRIMENTO DO NÍVEL DE SERVIÇO

OBSERVAÇÕES

Meses (fórmula) Total de PF da Ordem de Codificação / 135 De 201 a 400 Total de PF da Ordem de Codificação / 130 De 401 a 600 Total de PF da Ordem de Codificação / 125 De 601 a 800 Total de PF da Ordem de Codificação / 120 De 801 a1000 Total de PF da Ordem de Codificação / 115 De 1001 a1500 Total de PF da Ordem de Codificação / 110 Acima de 1500 Total de PF da Ordem de Codificação / 105 Ordem de Codificação Mensal. Início do Contrato. Atraso em dias Redução do valor unitário do ponto de função sobre a Ordem de Codificação De 1 a 5 dias 0,8% De 6 a 10 dias 2,0% De 11 a 15 dias 4,0% Acima de 15 dias 8,0%  O prazo para o atendimento do nível de serviço definido na meta a cumprir será contabilizado a partir da emissão da Ordem de Codificação.  A codificação e testes corresponde à etapa 8 (oito) do processo de contratação descrito no Anexo II-B do Edital. De 1 a 200

4.1.3 ­ DENSIDADE CALCULADA DE DEFEITOS
ITEM FINALIDADE META A CUMPRIR DESCRIÇÃO Garantir a qualidade da entrega dos módulos de software, evitando número elevado de defeitos. A densidade calculada de defeitos de criticidade MÉDIA e ALTA encontrados não poderá ultrapassar o valor de 0,2 (dois décimos) de defeitos por ponto de função. Defeitos registrados na ferramenta de gestão de defeitos da PRODEMGE. Somatório do número de defeitos de severidade MÉDIA e ALTA registrados para Ordem de Codificação dividido pelo total de pontos de função da Ordem de Codificação. Durante os procedimentos de testes. Início do Contrato. Densidade calculada Redução do valor unitário do ponto de função sobre a Ordem de Codificação Acima de 0,2 a 0,4 4,0% Acima de 0,4 a 0,8 7,0% Acima de 0,8 10,0%  Alem da descrita acima, será considerado não entregue o serviço, sendo devolvida a XXXX para correções e uma nova entrega será estipulada pela PRODEMGE.  O prazo para o atendimento do nível de serviço definido na meta a cumprir será contabilizado a

INSTRUMENTO DE MEDIÇÃO MECANISMO DE CÁLCULO

PERIODICIDADE INÍCIO DE VIGÊNCIA PROPORCIONALIZAÇÃO DO PAGAMENTO POR DESCRUMPRIMENTO DO NÍVEL DE SERVIÇO

OBSERVAÇÕES

37

partir da emissão da Ordem de Codificação.

CLÁUSULA QUINTA ­ DA GARANTIA 5.1 ­ A XXXX deverá garantir, por um prazo de 6 (seis) meses, que todas as manutenções corretivas decorrentes de defeitos identificados nos módulos de software entregues, serão executadas nos prazos acordados, sem ônus para a PRODEMGE, independentemente da vigência contratual; Parágrafo único: O prazo supracitado será contado a partir do aceite da PRODEMGE registrado no Termo de Fechamento da Solicitação de Codificação descrito no Anexo II-B do Edital. 5.2 - As correções de defeitos nos módulos de software desenvolvidos pela XXXX que já estejam em ambiente de produção deverão ser corrigidas conforme tabela abaixo, a partir de sua comunicação formal pela Prodemge, considerando regime de atendimento 5x8. Crititicidade ALTA MÉDIA BAIXA Prazo para solução do problema (em horas corridas) 2 horas 8 horas 16 horas Prazo para solução da causa raiz do problema (em horas corridas) 6 horas 24 horas 48 horas

As horas descritas no quadro acima para correções de defeitos não serão cumulativas. 5.2.1- A criticidade do defeito é determinada conforme descrito abaixo:    ALTA: defeito que cause parada ou queda constante no sistema, perda de dados, falha de segurança, travamento; MÉDIA: defeito em qualquer funcionalidade do sistema em que não se aplique as situações definidas para a severidade ALTA. BAIXA: defeito de leiaute, nomenclatura, disposição de campos, ortografia.

5.3 - A correção de defeitos em um prazo superior ao estipulado neste edital está sujeita à aplicação multa conforme cláusula de penalidades. CLÁUSULA SEXTA ­ DA VIGÊNCIA O prazo de vigência deste contrato é de 12 (doze) meses, a contar da data de sua assinatura, podendo ser prorrogado pelas partes por igual ou menor prazo, a critério da PRODEMGE e no interesse das partes, sempre mediante a assinatura de Termo
38

Aditivo, observado o limite previsto na legislação pertinente, não sendo admitida a forma tácita. CLÁUSULA SÉTIMA ­ DO PREÇO, DA FORMA DE PAGAMENTO E REAJUSTE

7.1 - O preço global estimado do presente contrato é de R$XXXX (XXXXX) no qual já estão incluídas todas as despesas especificadas pela XXXXXX, incluídos tributos, encargos sociais, custos, materiais, frete até o destino e quaisquer outros ônus que porventura possam recair sobre a contratação do objeto do presente contrato, os quais ficarão a cargo, única e exclusivamente, da XXXXXX.

7.2 - A PRODEMGE pagará a XXXXXX o valor de R$XXX (XXXXXX) por Ponto de Função, através de medição mensal.

7.3 - O valor a ser pago para a XXXXXX pela Ordem de Codificação será obtido pela aplicação da fórmula abaixo:

Onde:  VPOC é o valor a ser pago pela execução da Ordem de Codificação;  QtPFOC é a quantidade total de pontos de função, calculada pela soma dos pontos de função de cada função de transação e de dados presentes na Ordem de Codificação.  VPFContratado é o valor do ponto de função contratado; 7.3.1 - Os pagamentos serão efetuados ao final de cada etapa do Processo de contratação, mediante o parecer favorável dos documentos descritos no Anexo IIB do Edital, obedecendo aos percentuais distribuídos conforme a tabela abaixo:

Etapa Inspeção de Smoke Test

Código

Testes funcionais Encerramento da OC

Documento Percentual e Parecer da Inspeção Estática de 20% Código Fonte Parecer de Smoke Test Parecer Testes Funcionais 30% Termo de Encerramento da OC 50%

7.4 - Os documentos de cobrança serão emitidos e enviados até o dia 25 do mês subseqüente ao da efetiva prestação do serviço, com vencimento programado para 30 dias após seu recebimento no Correio Central da PRODEMGE, na Rua da Bahia 2.277 ­ Belo Horizonte/MG.
39

§ 1º - Quando a data de 25 (vinte e cinco) não for dia útil os documentos deverão ser emitidos e entregues até o último dia útil anterior. § 2º - Caso a cobrança seja através de Nota Fiscal eletrônica, esta deverá ser encaminhada para o e-mail: gct@prodemge.gov.br. § 3º - Na Nota Fiscal deverá ser discriminado o número do contrato a que se refere e o mês/período da prestação do serviço. § 4º - O pagamento ficará condicionado à apresentação da Certidão Negativa de Débito da Previdência Social, Certidão Negativa de Débito do FGTS ­ CRF e CNDT ­ Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas, válidas na data de vencimento, as quais deverão ser anexadas às respectivas faturas, não cabendo à PRODEMGE, nessa hipótese, nenhuma obrigação de Pagamento adicional sobre o principal. § 5º - A Nota Fiscal/Fatura deverá ser emitida pela própria XXXXXX, obrigatoriamente com o número de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica ­ CNPJ, apresentado nos documentos de habilitação, proposta e neste Contrato, não se admitindo Notas Fiscais/Faturas emitidas com outros CNPJ, mesmo aqueles de filiais ou de matriz.

7.4.1 ­ Não serão remuneradas alterações para correção de defeitos em artefatos entregues pela XXXXXX dentro do prazo de garantia. 7.4.1.1 ­ Entende-se por defeito: comportamentos inadequados que causem problemas de uso ou funcionamento do sistema ou quaisquer desvios em relação aos requisitos aprovados. 7.5 ­ A XXXXXX concorda que seus créditos derivados do objeto ora contratado, sejam depositados pela PRODEMGE no Banco, Agência e Conta que tenha a XXXXXX como titular, a ser informado no corpo da primeira Nota Fiscal a ser emitida. 7.5.1 - O desconto de títulos ou cobrança bancária somente poderá ser efetuado com a prévia autorização escrita da PRODEMGE. 7.6 - O valor do contrato poderá ser reajustado anualmente, a contar da data de sua assinatura, pela variação acumulada do INPC dos últimos 12 (doze) meses. 7.7 ­ Nenhum pagamento será efetivado pela PRODEMGE sem que a unidade administrativa demandante do artefato de software, através de seu gerente, ateste, por escrito, que os produtos previstos em contrato foram correta e integralmente entregues.
40

CLÁUSULA OITAVA ­ DA RESCISÃO 8.1 - Além das hipóteses previstas na Lei n.º 8.666/93, o presente contrato poderá ser rescindido, independentemente de pré-aviso e/ou notificação judicial ou extrajudicial, na ocorrência das seguintes hipóteses: a) falência, recuperação judicial, liquidação judicial ou extrajudicial que se aplique a XXXXXX; b) descumprimento, pela XXXXXX, de quaisquer das obrigações assumidas no presente instrumento, ressalvado o direito de ressarcimento por perdas e danos na forma da lei. 8.2 - A PRODEMGE poderá rescindir este contrato, a qualquer momento, mediante comunicado por escrito com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência. CLÁUSULA NONA ­ DOS TRIBUTOS Os tributos que gravem ou venham a gravar este instrumento serão de responsabilidade da parte a que, por força da lei, couber seu recolhimento. CLÁUSULA DÉCIMA ­ DA CESSÃO A subcontratação total ou parcial do seu objeto, a associação da XXXXXX com outrem, a cessão ou transferência, total ou parcial, bem como a fusão, cisão ou incorporação, poderão ser admitidas, desde que aprovadas pela PRODEMGE. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA ­ DAS PENALIDADES 11.1 - As penalidades aplicáveis pela inadimplência a qualquer das obrigações assumidas neste instrumento são as que a Lei n.º 8.666 de 21/06/1993 e posteriores alterações preveem em seus artigos 86, 87 e 88 e as que o Decreto Estadual 44.431, de 29/12/2006, prevê em seu artigo 18 e as do Decreto Estadual n.º 44.786 de 18/04/2008; 11.2 - A inexecução parcial ou total do contratado, nos termos do Art. 77 da Lei n.º 8.666/93 poderá implicar na imediata rescisão unilateral deste Contrato, com a aplicação das penalidades cabíveis, observada a conclusão do processo administrativo pertinente; 11.3 - O descumprimento total ou parcial das obrigações assumidas caracterizará a inadimplência da XXXXX, sujeitando-se às seguintes penalidades:

41

11.3.1 - Advertência por escrito à XXXXX sobre o descumprimento de contrato e outras obrigações assumidas, quando considerados faltas leves, e a determinação da adoção das necessárias medidas de correção; 11.3.2- Multa Moratória, observados os seguintes limites: 11.3.2.1 - 0,3% (três décimos por cento) por dia, até o trigésimo dia de atraso, sobre o valor do fornecimento ou serviço não realizado; 11.3.2.2 - 20% (vinte por cento) sobre o valor do fornecimento, serviço ou obra não realizada, no caso de atraso superior a 30 (trinta) dias, ou entrega de objeto com vícios ou defeitos ocultos que o tornem impróprio ao uso a que é destinado, ou diminuam-lhe o valor ou, ainda, fora das especificações contratadas; 11.3.2.3 - de 0,3% (três décimos por cento) por dia, pelo descumprimento de qualquer cláusula ou condição prevista neste Contrato e não discriminado nas alíneas anteriores, sobre o valor contratado, contada da comunicação da Contratante (via internet, correio etc.), até cessar a inadimplência. 11.3.3 - Multa compensatória de 20% (vinte por cento) sobre o valor total do contrato, em caso de rescisão administrativa unilateral, por inadimplemento da contratada, quando não houver mais interesse da Prodemge no recebimento do objeto. 11.3.3.1. As multas deverão ser recolhidas em 5 (cinco) dias contados a partir da notificação. 11.3.3.2. Caso haja garantia pela execução do contrato, os valores serão descontados da quantia ofertada pela XXXXX, sendo que havendo valores remanescentes, estes deverão ser recolhidos na forma do item anterior. 11.3.4 - Suspensão temporária do direito de participar de licitação e impedimento de contratar com a Administração Pública Estadual, pelo prazo de até 5 (cinco) anos; 11.3.5 - Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação do fornecedor perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a PRODEMGE pelos prejuízos resultantes de ação ou omissão do mesmo. 11.4- caso o valor das multas supere o valor da garantia, a diferença deverá ser recolhida à PRODEMGE no prazo de 05 (cinco) dias a contar da data da notificação; 11.5- As sanções previstas nas cláusulas 11.1 a 11.3 poderão ser aplicadas cumulativamente, ou não, de acordo com a gravidade da infração, facultada ampla defesa a XXXXX, no prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar da intimação do ato,
42

salvo na hipótese de aplicação de declaração de inidoneidade para licitar e contratar, cujo prazo de defesa será de 10 (dez) dias úteis. 11.6- As multas e outras sanções administrativas só poderão ser relevadas motivadamente por conveniência administrativa, mediante ato devidamente justificado, expedido pela autoridade competente da PRODEMGE. 11.6.1- A critério da Administração, poderão ser suspensas as penalidades, no todo ou em parte, quando o atraso na entrega do material for devidamente justificado pela XXXXX e aceito pela PRODEMGE, que fixará novo prazo, este improrrogável, para a completa execução das obrigações assumidas. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA ­ DO SIGILO E DA CONFIDENCIALIDADE 12.1 ­ A XXXXXX assinará o Termo de Sigilo e Confidencialidade para manter completo e absoluto sigilo sobre quaisquer dados, informações, documentos, especificações técnicas ou comerciais, inovações e aperfeiçoamentos que vierem a ser debatidos, desenvolvidos e/ou fornecidos por qualquer uma delas à outra em razão deste contrato, não podendo, sob qualquer pretexto, divulgar, revelar, reproduzir, utilizar ou deles dar conhecimento a terceiros sem a prévia e expressa concordância da outra Parte ou da Entidade envolvida. 12.2 - O Termo de Sigilo e Confidencialidade prevalecerá durante toda a vigência deste contrato e por um ano a contar de seu término. 12.3 - Toda e qualquer informação relativa ao contrato e aos frutos provenientes deste somente poderá ser divulgada com a anuência expressa e tácita das partes signatárias do presente contrato. 12.4 - A divulgação de informação de forma indevida ou sem as necessárias autorizações, conforme reza o Termo de Sigilo e Confidencialidade, torna a reparação moral ou material por via judicial da parte que se julgar prejudicada um direito previsto no corpo do presente contrato. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ­ DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO A PRODEMGE se reserva o direito de alterar, mediante assinatura de Termo Aditivo, quaisquer condições e/ou incluir cláusula no presente Contrato, que vise eliminar possíveis vulnerabilidades tecnológicas identificadas posteriormente à assinatura do presente Contrato ou com o objetivo de reduzir riscos para ambas as partes. Caso a XXXXXX não concorde com as alterações propostas pela PRODEMGE deverá manifestar-se por meio de documento formal. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA ­ DA GARANTIA DE EXECUÇÃO CONTRATUAL

43

14.1 - A XXXXXX deverá prestar garantia contratual dentre aquelas constantes no §1º, artigo 56, da Lei 8666/93 e alterações, visando à perfeita execução do objeto deste contrato, correspondente a 5% (cinco por cento) do valor do contrato, até cinco dias úteis após a data da convocação para assinatura deste, que deverá ser entregue na Gerência de Finanças da PRODEMGE. 14.1.1 ­ A garantia contratual poderá ser prestada pela XXXXXX. 14.2 - A garantia prestada pela XXXXXX será liberada ou restituída após a emissão do Termo de Recebimento Definitivo do objeto, expedido pela Unidade Administrativa responsável pela fiscalização do contrato. 14.3 - Quando se tratar de fiança bancária, deverá constar do instrumento a renúncia expressa pelo fiador, dos benefícios previstos no artigo 828 do Novo Código Civil. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ­ DAS CORRESPONDÊNCIAS 15.1 - Todos os entendimentos sobre este CONTRATO, bem como comunicações, notificações, solicitações ou avisos somente terão valor, quando feitos por escrito. Caso sejam levados em mão, devem ser entregues mediante recibo, no qual sejam identificados a correspondência e o destinatário. 15.1.1 - Para efeito do disposto no "caput" desta cláusula, as correspondên cias mantidas entre as partes deverão ser protocoladas no Correio Central PRODEMGE, sito à Rua da Bahia, n.º 2277, Bairro Santo Antonio, Belo Horizonte, Minas Gerais. 15.1.2 - A PRODEMGE não considera nem acata correspondências enviadas "via fax". CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DA MEDIÇÃO DO PRODUTO 16.1 - A medição dos módulos de software será realizada de acordo com o Anexo IID - Guia de Contagem de Pontos de Função da PRODEMGE, versão 1.1., do edital.  O Guia de Contagem de Pontos de Função da PRODEMGE baseia-se nas seguintes versões: o IFPUG (International Funtion Point Users Group), publicadas no Manual de Práticas de Contagem (CPM - Counting Practices Manual), versão 4.3.1, ou a que estiver vigente no momento, a critério da PRODEMGE.
44

o NESMA (Netherlands Metrics Users Association), versão 2.2.1.  A PRODEMGE não utilizará Fator de Ajuste, ou seja, serão utilizados somente os Pontos de Função Não Ajustados.  Os itens não mensuráveis estão contemplados neste Guia de Contagem de Pontos de Função da PRODEMGE;  Esse guia esclarece e complementa regras de contagem do IFPUG e da NESMA para situações da PRODEMGE, além de orientar e definir as medições feitas em pontos de função em projetos de software;  Caso a PRODEMGE publique uma nova versão do seu Guia de Contagem de Pontos de Função da PRODEMGE, sua adoção deverá ser acordada entre as partes;

16.2 - No caso de existir divergência entre a contagem de pontos de função da Contratada e da PRODEMGE em até 5% (cinco por cento) inclusive, prevalecerá a contagem da PRODEMGE. Se a diferença for superior a 5%, a Contratada deverá indicar um profissional do seu quadro com certificação atualizada Certified Function Point Specialist (CFPS), para realizar, juntamente com profissional indicado pela PRODEMGE, a revisão das contagens para juntos elaborarem proposta final para a solução do impasse.

16.3 - A PRODEMGE utilizar-se-á de um documento chamado Ordem de Codificação (OC) para autorizar a codificação dos módulos de software. Cada OC será composta pelas funções a serem entregues pela Contratada, sendo que as funções de dados serão inseridas na Ordem de Codificação que contém a primeira função de transação que a mantém ou a referencia. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA ­ DA PROPRIEDADE INTELECTUAL A propriedade de todos os produtos eventualmente gerados na execução do presente contrato é exclusiva da PRODEMGE, não cabendo a XXXXXX qualquer reivindicação de autoria e propriedade. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA ­ DA FRAUDE E CORRUPÇÃO 18.1 - A XXXXXX deverá observar os mais altos padrões éticos durante a execução do Contrato, estando sujeita às sanções previstas na legislação brasileira e nas normas do Bird, conforme indicado a seguir: 18.1.1 - A XXXXXX deve permitir que o Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento - BIRD inspecione suas contas, registros e quaisquer outros documentos relativos a apresentação de ofertas e cumprimento do contrato e submetê-los a uma auditoria por auditores
45

designados pelo Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento Bird. Para isso, a XXXXXX deverá: ( i ) manter todos os documentos e registros referentes ao projeto financiado pelo Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento - Bird por um período de três (3) anos após a conclusão dos trabalhos contemplados no respectivo contrato; e ( ii ) entregar todo documento necessário para a investigação de alegações de fraude ou corrupção e colocar os funcionários ou agentes que tenham conhecimento do projeto financiado pelo Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento - BIRD à disposição para responder a indagações provenientes do pessoal do Bird ou de qualquer investigador, agente, auditor ou consultor apropriadamente designado para a revisão ou auditoria dos documentos. Caso a XXXXXX não cumprir a exigência Bird, ou de qualquer maneira crie obstáculos para a revisão do assunto por parte do Bird, O Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento - Bird, inteiramente a sua descrição, poderá tomar medidas apropriadas contra ela. 18.1.2 - Se, de acordo com o procedimento administrativo do Bird, ficar comprovado que um funcionário da XXXXXX ou quem atue em seu lugar incorreu em práticas corruptas, o Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento - Bird poderá declarar inelegíveis a XXXXXX e/ou seus funcionários diretamente envolvidos em práticas corruptas, temporária ou permanentemente, para participar de futuras Licitações ou Contratos financiados com recursos do Bird. CLÁUSULA DÉCIMA NONA ­ DOS DIREITOS AUTORAIS 19.1 ­ Pertencerão exclusivamente à PRODEMGE, os direitos de propriedade intelectual realtivos aos produtos/artefatos, inclusive sobre as eventuais adequações e atualizações desenvolvidos e elaborados durante a vigência deste contrato, podendo à PRODEMGE distribuir, alterar e utilizar os mesmos sem limitações. 19.2 ­ Pertencerão exclusivamente à PRODEMGE, os direitos autorais da solução, do projeto e de suas especificações técnicas, das documentações produzidas e congêneres e de todos os demais produtos gerados na execução deste contrato, inclusive aqueles produzidos por terceiros contratados, ficando proibida sua utilização sem que exista autorização expressa da PRODEMGE sob pena de multa sem prejuízo das sanções civis e penais cabíveis. CLÁUSULA VIGÉSIMA ­ DA RESPONSABILIDADE TRABALHISTA Compete exclusivamente à CONTRATADA, na consecução do objeto deste Contrato, observar as normas que integram o regime jurídico da relação trabalhista celetista, em especial a Consolidação das Leis Trabalhistas ­ CLT, legislação complementar, normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e dispositivos contidos nas Convenções Coletivas de Trabalho das categorias envolvidas na execução dos serviços.
46

§ 1º - A CONTRATADA obriga-se a responder por todas e quaisquer ações judiciais, reivindicações ou reclamações de seus empregados, sendo, em quaisquer circunstâncias, considerada como exclusiva empregadora e única responsável por qualquer ônus que a PRODEMGE venha a arcar, em qualquer época, decorrente de tais ações, reivindicações ou reclamações. § 2º - Fica a CONTRATADA obrigada a comunicar à PRODEMGE, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas após o recebimento da notificação/citação, qualquer reclamação trabalhista ajuizada por seus empregados e relacionada a serviços prestados na PRODEMGE. § 3º - Vindo a PRODEMGE a responder por qualquer ação ou reclamação proposta por empregados da CONTRATADA, pessoas a seu serviço ou qualquer terceiro, estará expressamente autorizado a, mediante simples comunicação escrita, reter e utilizar os créditos de titularidade da CONTRATADA, até o montante necessário para o ressarcimento integral da obrigação exigida, incluindo custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Em face da insuficiência de créditos, a PRODEMGE poderá utilizar a garantia prestada ou acionar a CONTRATADA. § 4º - A CONTRATADA, configurada sua inadimplência quanto a obrigações trabalhistas, previdenciárias e fundiárias, desde já, autoriza a PRODEMGE a proceder ao bloqueio de faturas, cujo créditos serão utilizados no pagamento das referidas obrigações, referentes aos trabalhadores que prestam/prestaram serviços na PRODEMGE. CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA ­ DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

21.1 - A mera tolerância não implicará perdão, renúncia, novação ou alteração do pactuado.

21.2 - Os encargos trabalhistas, sociais, fiscais e previdenciários, bem como seguro de acidentes de trabalho e outras obrigações legais e administrativas decorrentes de vínculo empregatício da XXXXXX com seus empregados são de sua exclusiva responsabilidade. 21.3 - A PRODEMGE poderá exigir a qualquer momento a apresentação dos seguintes documentos, e outros que se fizerem necessários, sob pena de reter o valor correspondente aos pagamentos devidos até a regularização das obrigações pendentes: I - prova de regularidade para com as Fazendas Federal, Estadual e Municipal do domicílio ou sede da XXXXXX, compreendendo a Certidão de Quitação de Tributos e a Certidão quanto a Dívida Ativa;
47

II - ou outras equivalentes na forma da lei, expedidas em cada esfera de governo pelo órgão competente. 21.4 - O presente Contrato não gera qualquer vínculo empregatício entre a PRODEMGE e a XXXXXX e seus profissionais, e, ainda, de profissionais de empresas contratadas pela XXXXXX, não cabendo à PRODEMGE nenhuma responsabilidade trabalhista ou previdenciária em função dos produtos entregues. CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA ­ DO FORO Fica eleito o foro da Comarca de Belo Horizonte, Capital do Estado de Minas Gerais, para solução de litígio ou conflito resultante da execução do Contrato ora ajustado, com renúncia expressa de qualquer outro, por mais privilegiado que seja. E assim, justas e avençadas, firmam este Contrato em 02 (duas) vias de igual forma e teor, com 2 (duas) testemunhas a tudo presentes. Belo Horizonte, de de 201x

Companhia de Tecnologia da Informação do Estado de Minas Gerais ­ PRODEMGE ________________________ Isabel Pereira de Souza Diretora-Presidente ________________________________ Maria Luiza de Oliveira Jakitsch Diretora de Desenvolvimento de Sistemas

XXXXXX

________________________

Testemunha:

Testemunha:

______________________
Nome: CPF: RG n.°: M.2.279.268

___________________________
Nome: CPF: RG n.°:

48

TERMO DE SIGILO E CONFIDENCIALIDADE

Pelo presente instrumento, a <EMPRESA>, empresa com sede na Rua/Av_____________________, nº ______, na cidade de_________________, no Estado de ____________, inscrita no CNPJ/MF sob o número _____, aqui doravante denominada simplesmente <EMPRESA>, neste ato representada na forma de seus respectivos Estatutos Sociais, considerando que, em razão do contrato n. XXXXX/XX, poderá vir a obter informações confidenciais e privadas da Cia. de Tecnologia da Informação do Estado de Minas Gerais ­ Prodemge, doravante denominada simplesmente Prodemge, as quais podem e devem ser conceituadas como segredo de negócio, resolve firmar o presente TERMO, mediante as seguintes cláusulas e condições: CLÁUSULA PRIMEIRA ­ DO OBJETO Constitui objeto do presente, o estabelecimento de regras de sigilo e confidencialidade em vista da disponibilização à <EMPRESA> das informações confidenciais constituídas principalmente por, mas não limitadas a, documentos e dados fornecidos pela Prodemge, os quais serão de livre uso da primeira, respeitados os termos do presente instrumento. CLÁUSULA SEGUNDA ­ DA INFORMAÇÃO A <EMPRESA> obriga-se, por si, seus sócios, administradores, funcionários, prepostos, contratados ou subcontratados e quaisquer outros que, através dos agentes da <EMPRESA>, tenham acesso a informações vinculadas ao presente, a manter o mais completo e absoluto sigilo com relação a toda e qualquer informação da Prodemge a que tenham acesso, não podendo, sob qualquer pretexto, utilizá-las para si, divulgar, reproduzir ou delas dar conhecimento a terceiros, inclusive após o término da prestação dos serviços. § 1º - O termo "informação" abrange toda informação escrita, verbal ou apresentada de outro modo tangível ou intangível, inclusive através de mídias digitais, relativas ao objeto do contrato n. xxxx/xxx, tais como: I. Listagens e documentação com informações confidenciais; II. Documentos relativos à estratégia do negócio, lista de clientes e as respectivas informações, armazenadas sob qualquer forma; III. Metodologia e ferramentas de desenvolvimento e qualquer tipo de serviço de TIC, desenvolvidas pela Prodemge e outros; IV. Qualquer documentação relativa aos sistemas sob a guarda da Prodemge ou relativa ao ambiente tecnológico da Prodemge; V. Números e valores financeiros da Prodemge como contratos sejam eles de qualquer natureza;
49

VI. Quaisquer informações de cunho jurídico e/ou negocial que envolvam a Prodemge ou suas operações. § 2º - O disposto no § 1º não se aplica às informações que sejam consideradas de domínio público previamente à divulgação à <EMPRESA>, ou que, na data de divulgação, tais informações tenham sido previamente divulgadas por terceiros estranhos, seus diretores, representantes, agentes, consultores, empregados, subordinados, pessoas ou empresas por ela indicadas ou contratadas, independente da vontade ou qualquer solicitação feita pela <EMPRESA> a terceiros estranhos. § 3º - A <EMPRESA> poderá proceder ao fornecimento das informações confidenciais de que trata o presente quando exigidas por autoridade competente, mediante ordem judicial ou administrativa, obrigando-se, todavia, a comunicar tal fato à Prodemge, previamente e por escrito, observando que as mesmas poderão ser liberadas consoante os termos da ordem judicial ou administrativa. § 4º - Os materiais, documentos e informações obtidos pela <EMPRESA> apenas serão utilizados com o único propósito de elaborar os Estudos Técnicos necessários, relativos ao contrato n. XX-XXX/XX . § 5º - Ao término da elaboração dos Estudos Técnicos, a <EMPRESA> se compromete a devolver à Prodemge todos e quaisquer documentos, dados e materiais a que tenha tido acesso, inclusive todas e quaisquer cópias dos mesmos. § 6º - Todos os documentos e/ou informações necessários à elaboração dos Estudos Técnicos deverão ser solicitados sempre por escrito e serão entregues pela Prodemge, mediante relação e protocolo. § 7º - As reuniões realizadas entre a <EMPRESA> e a Prodemge serão reduzidas a termo, devendo ser lavradas em atas, que, depois de aprovadas, ficarão arquivadas na sede da Prodemge. CLÁUSULA TERCEIRA ­ DOS REPRESENTANTES Os representantes da xxxxxxxxxxxxxxxx <EMPRESA> são os Srs. Xxxxxxxxxxxxxxxxx e

CLÁUSULA QUARTA ­ DA RESPONSABILIDADE CIVIL/CRIMINAL O não cumprimento de quaisquer cláusulas e condições deste TERMO implicará na responsabilidade civil e criminal dos que estiverem envolvidos na violação das regras de sigilo e confidencialidade de informações estabelecidas e formalizadas por meio deste TERMO. § 1º ­ A infração de quaisquer disposições deste TERMO, estando ou não finalizados os Estudos Técnicos, em especial qualquer divulgação, utilização,
50

transferência, cessão ou alienação, intencional ou não de qualquer informação confidencial, material, documentos e informações da Prodemge ao mercado e/ou a outras pessoas físicas e jurídicas, dará ensejo à indenizações por perdas e danos que porventura a Prodemge e/ou seus administradores venham a sofrer em decorrência de tal falta, recaindo essas responsabilidades, exclusivamente, sobre os signatários deste compromisso, os quais serão apurados em juízo, na forma do art. 402 e seguintes do Código Civil. § 2º ­ As obrigações previstas na cláusula primeira deste instrumento terão início na data de sua assinatura e perdurarão durante toda a vigência do contrato e por um ano a contar de seu término, e abrangerá, além das informações de que a <EMPRESA> venha a tomar, aquelas que já possui na data da assinatura deste TERMO. CLÁUSULA QUINTA ­ DAS DISPOSIÇÕES GERAIS O presente instrumento representa o consentimento integral da <EMPRESA> quanto à sua matéria e não poderá ser alterado sem o expresso e formal consentimento da Prodemge. As disposições do presente termo vinculam e obrigam os eventuais sucessores da <EMPRESA>, assim como quaisquer sociedades ou entidades, contratadas ou ainda "afiliadas" à <EMPRESA>, nacionais ou estrangeiras, que venham a ter contato com as informações confidenciais, entendendo-se por "afiliadas" quaisquer sociedades controladoras, controladas ou que estejam sob o mesmo controle que a <EMPRESA>. O presente termo não poderá ser cedido sem o consentimento expresso, por escrito, dos seus signatários. CLÁUSULA SEXTA ­ DO FORO As partes elegem o Foro da Comarca de Belo Horizonte, capital do Estado de Minas Gerais, para dirimir as questões pendentes e oriundas do presente instrumento, com renúncia expressa de qualquer outro, por mais privilegiado que seja, na presença das testemunhas abaixo nomeadas. Belo Horizonte, XX de XXXXXXX de 2011.

<EMPRESA>
_________________________________ xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ___________________________ xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Testemunha: _________________________________ Nome: CPF: Identidade:

Testemunha: ____________________________ Nome: CPF: Identidade:

51

ANEXO IV MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Em xx de xxxxxxxxxxx de xxx, acordaram como Órgão Gerenciador, a Companhia de Tecnologia da Informação do Estado de Minas Gerais ­ PRODEMGE, com sede na cidade de Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, na localizada à Cidade Administrativa Presidente Tancredo Neves, Rodovia Prefeito Américo Gianetti, 4143, Edifício Gerais, Bairro Serra Verde (Venda Nova), Belo Horizonte/MG, inscrita no CNPJ/MF 16.636.540/0001-04 e Inscrição Estadual 062.908.129.0052, neste ato representada, em conformidade com seu Estatuto Social, pela Diretora Presidente, Isabel Pereira de Souza, e pelo Diretor de Gestão Empresarial, Nathan Lerman, e, como Beneficiárias, a empresa xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, com sede à xxxxxxxxxxxxxx, Bairro xxxxxxxxxxx, na cidade xxxxxxxxxxxxx, no Estado xxxxxxxxxxxxxxxx, neste ato representada pelo Sr. xxxxxxxxxxxxxx, cargo xxxxxxxxxxxx e a empresa xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, com sede à xxxxxxxxxxxxxx, Bairro xxxxxxxxxxx, na cidade xxxxxxxxxxxxx, no Estado xxxxxxxxxxxxxxxx, neste ato representada pelo Sr. xxxxxxxxxxxxxx, cargo xxxxxxxxxxxx, pela assinatura da Ata de Registro de Preços xxx/2009, sujeitando-se às regras da Lei Federal nº. 8.666, de 21/06/1993, e suas alterações posteriores, Lei Estadual nº. 14.167, de 10/01/2002, Lei Estadual nº. 13.994, de 18/09/2001, Decreto 44.787 de 18 de abril de 2008, pelas condições estabelecidas pelo Edital do Pregão Eletrônico nº. 015/2011 e demais normas pertinentes e aplicáveis. CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO 1.1 ­ Constitui objeto o desta Ata o Registro de preços para a contratação de módulos de software especificados e analisados pela PRODEMGE correspondentes a 12.000 (doze mil) pontos de função codificados sob a gerência e supervisão da PRODEMGE, utilizando abordagem orientada a objetos e linguagem Java. CLÁUSULA SEGUNDA ­ DOS PREÇOS REGISTRADOS 2.1 ­ O preço registrado é de: Beneficiário xx xx Colocação 1º 2º Preço unitário R$ xx,xx R$ xx,xx Preço total R$ xx,xx R$ xx,xx

CLÁUSULA TERCEIRA ­ DO PRAZO DE VIGÊNCIA 3.1 ­ Os preços registrados serão constantes por 12 (doze) meses. 3.2 ­ A Ata poderá ser prorrogada por igual período, nos termos do Decreto 44.787/2008. Os preços poderão ser atualizados pelo INPC, vedada qualquer vinculação a moeda estrangeira. CLÁUSULA QUARTA ­ DAS CONDIÇÕES A SEREM OBSERVADAS NAS FUTURAS CONTRATAÇÕES
52

4.1 ­ A PRODEMGE fará as contratações mediante a convocação do fornecedor primeiro colocado para, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, assinar o contrato. 4.1.1 ­ O beneficiário deverá comprovar a manutenção das condições demonstradas para habilitação para assinar o instrumento contratual. 4.1.2 ­ Caso o 1º beneficiário não apresente situação regular no ato da assinatura do contrato, ou recuse-se a assiná-lo ou na impossibilidade do atendimento pelo primeiro colocado, a Prodemge poderá contratar com o 2º beneficiário com preço registrado nesta ARP, conforme sua classificação ao final do Pregão. 4.2 ­ As adesões por caronas deverão ser previamente autorizadas pelo órgão gerenciador e seguirão todas as disposições do Decreto 44.787/2008 e observará o disposto no subitem 4.1.2. 4.2.1 ­ Caberá à beneficiária, observadas as condições aqui estabelecidas, optar pela aceitação ou não do fornecimento, desde que não prejudique as obrigações anteriormente assumidas. 4.2.2 ­ A beneficiária terá 5 dias para resposta quanto ao aceite ou não sendo o silêncio considerado desistência de atendimento. CLÁUSULA QUINTA - DOS ÓRGÃOS PARTICIPANTES DO REGISTRO DE PREÇOS. 5.1 ­ Não há órgãos participantes neste Registro de Preços. Belo Horizonte, xx de xxxxxxxxxxxxxxx de 20xx Companhia de Tecnologia da Informação do Estado de Minas Gerais ­ PRODEMGE ________________________ Isabel Pereira de Souza Diretor Presidente ______________________ Nathan Lerman Diretora de Gestão Empresarial

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX Beneficiário primeiro colocado ________________________ ________________________

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX Beneficiário segundo colocado ________________________ ________________________

53

ANEXO V MINUTA DE TERMO DE ADESÃO PARA CARONA Termo de Adesão que entre si celebram a Companhia de Tecnologia de Informação do Estado de Minas Gerais - PRODEMGE, na qualidade de Órgão Gerenciador e o(a) xxxxxxxxxx, na qualidade de Carona, para a contratação de módulos de software especificados e analisados pela PRODEMGE correspondentes a 12.000 (doze mil) pontos de função codificados sob a gerência e supervisão da PRODEMGE, utilizando abordagem orientada a objetos e linguagem Java

Por este Termo de Adesão, o(a) _______________, inscrita(o) no CNPJ sob o n.° _________________, com sede na Rua/Av. ________, Bairro _________, Cidade _________, neste ato representado(a) pelo(a) Cargo, Sr(a) José Fulano de Tal, solicita a adesão, como carona, à ARP xxx/20xx, originada do procedimento licitatório do Pregão Eletrônico 015/2011, promovido pela Companhia de Tecnologia de Informação do Estado de Minas Gerais - PRODEMGE, inscrita no CNPJ sob o n.° 16.636.540/0001-04, representada pela Diretora Presidente, Isabel Pereira de Souza, e pelo Diretor de Gestão Empresarial, Nathan Lerman, para fins de Registro de preços para a Contratação de módulos de software especificados e analisados pela PRODEMGE correspondentes a 12.000 (doze mil) pontos de função codificados sob a gerência e supervisão da PRODEMGE, utilizando abordagem orientada a objetos e linguagem Java. A quantidade solicitada é de _______ (xxxxxxxxxx).

O gestor do contrato, para fins do cumprimento do art. 7º, inciso VI, será o Sr(a) xxxxxxxx. Belo Horizonte, xx de xxxxxxxxxxx de 20xx Ass.:______________________________________________________

54

ANEXO VI PORTARIA PP-027/2005 PP-027/2005

PORTARIA DA PRESIDÊNCIA

PADRONIZAÇÃO DE AMBIENTE

Válida a partir de:04/07/2005

PORTARIA DA PRESIDÊNCIA O Diretor-Presidente da Prodemge, no uso de suas atribuições, decide: 1. Determinar, para efeito de Padronização do Ambiente de Desenvolvimento Java J2EE na Prodemge, a utilização da ferramenta J-Company como solução tecnológica,adquirida através do Pregão Eletrônico 009/2004. 2. Revogam-se as disposições em contrário. __________________________________ Maurício Azeredo Dias Costa Diretor-Presidente

55

