RECIBO DE RETIRADA DE EDITAL PELA INTERNET PREGÃO ELETRÔNICO Nº 11/2011 PROCESSO Nº 54000.001517/2010-25

Razão Social: ___________________________________________________________________ CNPJ Nº ______________________________________________________________________ Endereço: _____________________________________________________________________ E-mail: _______________________________________________________________________ Cidade: ______________ Estado: _____ Telefone: _______________ Fax: _______________ Pessoa para contado: ___________________________________________________________ Recebemos, através do acesso à página www.comprasnet.gov.br nesta data, cópia do instrumento convocatório da licitação acima identificada. Local: __________________, ___ de _____________ de 2011. _____________________________________ Assinatura

Senhor Licitante, Visando comunicação futura entre o INCRA e essa empresa, solicito de Vossa Senhoria preencher o recibo de entrega do Edital e remeter a Divisão de Licitações, por meio do fax (061) 3411-7483. A não remessa do recibo exime a Divisão de Licitações da comunicação de eventuais retificações ocorridas no instrumento convocatório, bem como de quaisquer informações adicionais. Brasília, ____ de _______ de 2011.

ROSIVALDO MARQUES DE OLIVEIRA Pregoeiro

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO Nº 11/2011 PREÂMBULO O Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, neste ato representado pela sua Diretora de Gestão Administrativa, mediante o Pregoeiro, designado pela PORTARIA/INCRA/DA Nº 223 de 17 de agosto de 2010, torna público para conhecimento dos interessados, que na data, horário e local abaixo indicados, fará realizar licitação, na modalidade de PREGÃO ELETRÔNICO, do tipo menor preço global, para contratação de empresa especializada para prestação de serviços técnicos na área de tecnologia da informação, nos processos de manutenção e sustentação de sistemas, para atender as necessidades desta Autarquia, conforme consta neste Edital e seus anexos. O procedimento licitatório obedecerá, integralmente, os dispositivos da Lei n° 10.520/02 (Instituto do Pregão); do Decreto n° 5.450/05, do Decreto n° 3.555/00 (Regulamento do Pregão) alterado pelos Decretos n°s 3.693/00 e 3.784/01; do Decreto n° 3.722/01 (SICAF - regulamenta o art. 34 da Lei 8.666/93), alterado pelo Decreto n° 4.485/02; da IN/MARE/N°05/95 e alterações posteriores (SICAF); da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), aplicando-se subsidiariamente a Lei nº 8.666/93 e alterações posteriores e, demais legislações correlatas. DATA DA ABERTURA: 09/agosto/2011. HORÁRIO: 10:00 horas LOCAL: http://www.comprasnet.gov.br UASG: 373083 1 - DO OBJETO 1.1. Contratação de empresa especializada para serviços técnicos especializados na área de tecnologia da informação, compreendendo todas as especificações do Termo de Referência ­ Anexo I deste Edital. 2 ­ DOS OBJETIVOS ESPECÍFICOS 2.1 ­ Os objetivos específicos de acordo com o item 6 (seis) do Termo de Referência, Anexo I, deste Edital. 3 - DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO 3.1 - Poderão participar deste Pregão Eletrônico os interessados que atenderem a todas as exigências, inclusive quanto à documentação, constante deste Edital. 3.2 - Não será admitida nesta licitação a participação de empresas: a) Concordatárias ou em processo de falência, de recuperação judicial ou recuperação extrajudicial, sob concursos de credores, em dissolução ou em liquidação. b) Que estejam com o direito suspenso de licitar e contratar com a Administração Pública, ou que por esta tenham sido declaradas inidôneas; c) Que estejam reunidas em consórcio e sejam controladoras, coligadas ou subsidiarias entre si, ou ainda, qualquer que seja sua forma de constituição; d) Estrangeiras que não funcionam no País; e) Que sejam organizadas sob a forma de Cooperativas.
2

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

4 - DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO 4.1 - O Credenciamento dar-se-a pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico, ( § 1°, Artigo 3° do Decreto 5.450, publicado no DOU de 1° de junho de 2005 ), no site: http://www.comprasnet.gov.br. 4.2 - O Credenciamento do Licitante dependerá de registro cadastral atualizado no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, que também será requisito obrigatório para fins de habilitação, (§ 2°, Artigo 3° do Decreto 5.450, publicado no DOU de 1° de junho de 2005). 4.3 - O Credenciamento junto ao provedor do sistema implica na responsa bilidade legal do licitante ou seu representante legal e na presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao Pregão Eletrônico, (§ 6°, Artigo 3° do Decreto 5.450, publicado no DOU de 1° de junho de 2005). 4.4 ­ O uso da senha de acesso pelo licitante é de sua responsabilidade exclusiva, incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou ao Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária ­ INCRA, promotor da licitação, responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros, (§ 5°, Artigo 3, do Decreto 5.450, publicado no DOU de 1° de junho de 2005). 5 - DO ENVIO DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE PREÇOS 5.1 - O licitante será responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico (http://www.comprasnet.gov.br), assumindo como firmes e verdadeiras suas propostas e lances. (inciso III, Art. 13, Decreto 5.450/2005); 5.2 - Incumbirá, ainda, ao licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do pregão, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão. (inciso IV, Art. 13º Decreto 5.450/2005). 5.3 - A participação no pregão dar-se-á por meio da digitação da senha privativa do licitante e subseqüente encaminhamento da proposta de preços, no valor global para cada item cotado, as propostas deverão ser enviadas do momento da publicação até a data e hora marcadas para abertura da sessão e são permitidas alterações neste mesmo prazo, exclusivamente por meio do sistema eletrônico. (§ 1º e 2º, Art. 21º Decreto 5.450/2005). 5.4 - Como requisito para a participação no pregão, o licitante deverá manifestar, em campo próprio do sistema eletrônico, o pleno conhecimento e atendimento às exigências de habilitação previstas no Edital, (§ 2º, do art. 21, do Decreto nº 5.450/2005). 5.5 ­ O Pregoeiro solicitará a licitante que ofertar o melhor lance, a anexação da Proposta de Preços junto ao sistema COMPRASNET, Anexo V do Edital, que deverá ocorrer no prazo máximo de 3 (três) horas, devendo conter os seguintes dados: 5.5.1 - Ser apresentada, por item em original, em papel timbrado da licitante ou apenas identificado com nome ou sua razão social, em uma via, sem emendas, rasuras ou entrelinhas, com todos os valores propostos expressos, obrigatoriamente, em Real;
3

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

5.5.2 - Prazo de validade da proposta, não inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da abertura deste Pregão. 5.5.3 ­ Indicar o valor unitário e total, por subitem, e o valor total da proposta na qual a licitante se propõe, todos expressos numericamente, já incluídas, discriminadamente, todas e quaisquer despesas tais como frete, encargos sociais, taxas e impostos, dentre outras, com cotações em moeda corrente nacional; 5.5.3.1 ­ deverão ser discriminados os percentuais de todos os componentes do preço dos insumos do ponto por função bruto para hipótese eventual de repactuação de preços. 5.5.4 - Razão Social, endereço, telefone/fax, número do CNPJ/MF, Banco, Agência, número da conta-corrente e praça de pagamento; 5.5.6 - Declaração de total conhecimento e concordância com os termos deste Pregão. 5.5.7 ­ Declaração dando ciência de que cumpre plenamente todos os requisitos de habilitação, conforme dispõem o artigo 4º, inciso VII, da Lei nº 10.520 de 17 de julho de 2002; 5.5.8 - Consignar a assinatura do responsável e do representante legal da empresa na proposta, bem como a identificação de seu nome abaixo da assinatura. A não identificação do nome do responsável abaixo da assinatura não constitui motivo de desclassificação da licitante, contudo esta informação deverá ser fornecida na fase de julgamento; 5.5.9 - Declaração expressa de que nos preços estão incluídos todos os impostos, encargos sociais, taxas, fretes, seguros, bem como quaisquer outras despesas, diretas e indiretas, incidentes sobre o objeto desta Licitação; 5.6 - Após apresentação da proposta, não caberá desistência, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pelo Pregoeiro. 5.7 - Serão desclassificadas as propostas que não atendam às exigências do presente Edital e seus Anexos, sejam omissas ou apresentem irregularidades, ou defeitos capazes de dificultar o julgamento. 5.8 - A apresentação da proposta implicará na plena aceitação, por parte do proponente, das condições estabelecidas neste Edital e seus Anexos. 5.9 ­ A licitante que não encaminhar o ANEXO V do edital, mencionado no item 5.5, pelo sistema eletrônico ou encaminhar incorretamente, terá sua cotação desconsiderada para efeito de julgamento, sendo convocada à proposta subseqüente. 5.10 - Será rejeitada a proposta que apresentar valores irrisórios ou de valor zero, incompatíveis com os preços de mercado acrescidos do respectivos encargos, exceto quando se referirem a materiais e instalações, para os quais ela renuncie à parcela ou à totalidade da remuneração. 5.11 - O Pregoeiro ou representante designado por ele poderá promover diligências destinadas a confirmar a autenticidade de documentos ou informações, em qualquer fase da licitação, vedada sua inclusão posterior. 5.12 - Será desclassificada a proposta que desobedecer as normas definidas neste Edital e seus Anexos, a não ser que seja comprovado erro formal e passíveis de correção amparadas por lei.

4

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

5.13 - O Pregoeiro poderá, caso julgue necessário, solicitar mais esclarecimentos/informações sobre a composição dos preços propostos, em qualquer fase do certame, inclusive por meio eletrônico, onde a licitante deverá permanecer logada, estando ciente dos prejuízos que a não observação deste procedimento acarretar a sua empresa. 5.14 ­ Os prazos de entrega e execução dos serviços estão previstos no Anexo I ­ Termo de Referência, no qual não poderá ser superior ao referido prazo. 6 - DA ABERTURA DAS PROPOSTAS DE PREÇOS 6.1 - A partir do horário previsto no preâmbulo deste Edital e, em conformidade com subitem 5.3, terá inicio a sessão pública do Pregão Eletrônico n° 11/2011, com a divulgação das propostas de preços recebidas conforme Edital e de acordo com o Decreto n° 5.450, publicado no DOU, 01 de junho de 2005. 7 - DA FORMULAÇÃO DOS LANCES 7.1 - Aberta à etapa de competividade, os licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo o licitante imediamente informado do seu recebimento e respectivo horário de registro e valor; 7.2 - Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado e as regras de aceitação dos mesmos; 7.3 - Só serão aceitos os lances cujos valores forem inferiores ao último lance que tenha sido anteriormente registrado no sistema; 7.4 - Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar; 7.5 - Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado que tenha sido apresentado pelos demais licitantes, vedada a identificação do detentor do lance; 7.6 - A etapa de lances da sessão pública será encerrada mediante aviso de fechamento, emitido pelo sistema eletrônico aos licitantes, findo o prazo, automaticamente será encerrada a recepção de lances; 7.7 - Após o fechamento da etapa de lances, o Pregoeiro poderá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance de menor valor, para que seja obtido preço melhor, bem assim decidir sobre sua aceitação. 8 - DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 8.1 O critério de julgamento adotado será o menor preço por grupo, conforme definido neste Edital e seus anexos. 8.2 Após o encerramento da etapa de lances da sessão pública, o Pregoeiro poderá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta à licitante que tenha apresentado lance mais vantajoso, para que seja obtida melhor proposta, observado o critério de julgamento, não se admitindo negociar condições diferentes daquelas previstas no Edital.
5

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

8.3 A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelas demais licitantes. 8.4 Encerrada a etapa de lances, o Pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à compatibilidade do preço em relação ao estimado para a contratação e sua exeqüibilidade, e verificará a habilitação da licitante conforme disposições deste Edital. 8.5 Em caso de ocorrência de participação de licitante que detenha a condição de microempresa ou de empresa de pequeno porte nos termos da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, ou cooperativa na forma do artigo 34 da Lei nº 11.488, de 15 de junho de 2007, e não sendo a proposta válida classificada em primeiro lugar de empresa desse porte, serão adotados os seguintes procedimentos: 8.5.1 será assegurado, como critério de desempate, preferência de contratação para as microempresas, empresas de pequeno porte ou cooperativa, entendendo-se por empate aquelas situações em que as propostas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 5% (cinco por cento) superiores à proposta mais bem classificada. 8.5.2 Para efeito do disposto no subitem acima, ocorrendo o empate, proceder-se-á da seguinte forma: I ­ a microempresa, empresa de pequeno porte ou cooperativa mais bem classificada será convocada para apresentar nova proposta no prazo máximo de 5 (cinco) minutos após o encerramento dos lances, sob pena de preclusão; II ­ a microempresa, empresa de pequeno porte ou cooperativa mais bem classificada poderá apresentar proposta de preço inferior àquela considerada vencedora do certame, situação em que será adjudicado em seu favor o objeto licitado; III ­ não ocorrendo a adjudicação em favor da microempresa, empresa de pequeno porte ou cooperativa, na forma do inciso anterior, serão convocadas as remanescentes que porventura se enquadrem na hipótese do subitem 8.5.1, na ordem classificatória, para o exercício do mesmo direito; IV ­ no caso de equivalência de valores apresentados pelas microempresas, empresas de pequeno porte ou cooperativa que se encontrem enquadradas no subitem 8.5.1, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar a melhor oferta; V ­ o disposto neste subitem somente se aplicará quando a melhor oferta inicial não tiver sido apresentada por microempresa, empresa de pequeno porte ou cooperativa. 8.5.3 Na hipótese da não adjudicação nos termos previstos no subitem 8.5.1, o objeto licitado será adjudicado em favor da proposta originalmente vencedora do certame. 8.6 Constatado o atendimento às exigências fixadas neste Edital e, ainda, o atendimento aos requisitos do art. 21 da IN nº 02 do MP, no tocante à proposta, a licitante será declarada vencedora. 8.7 Se a proposta vencedora não for aceitável, ou se a licitante desatender às exigências habilitatórias, o Pregoeiro examinará a proposta subseqüente e, assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração da proposta que atenda a este Edital. 8.7.1 Ocorrendo à situação a que se refere o subitem anterior, o Pregoeiro poderá negociar com a licitante para que seja obtido preço melhor.
6

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

8.8 No julgamento da proposta e habilitação, o Pregoeiro poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância dos documentos e a sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado, registrado em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes a eficácia para fins de classificação e habilitação. 8.9 Da sessão pública do Pregão divulgar-se-á ata no sistema eletrônico, na qual constará a indicação do vencedor do grupo, a respectiva classificação, os lances apresentados e demais informações relativas ao certame licitatório, sem prejuízo das demais formas de publicidade previstas na legislação pertinente. 9 - DA HABILITAÇÃO 9.1 - A habilitação da licitante vencedora será verificada no Sistema de Cadastro Unificado de Fornecedores ­ SICAF, mediante consulta "on line", em relação aos elementos abrangidos pelo sistema, sendo, ainda, exigidas as seguintes condições para a habilitação: - A licitante vencedora deverá apresentar a proposta de preços, com os valores readequados ao valor apresentado ao lance vencedor, bem como todos os documentos para a habilitação que não estejam contemplados no SICAF, imediatamente, via fax(61 34117483), no prazo máximo de 30 minutos após a solicitação do Pregoeiro no sistema eletrônico; - os documentos emitidos via fax, nos termos do item anterior, deverão ser apresentados em original ou cópia autenticada no prazo de 3 dias úteis, no endereço SBN, Edifício Palácio do Desenvolvimento, sala 2014. 9.1.1 - Declaração de Inexistência de Fatos Impeditivos de sua habilitação, conforme regulamentação constante da IN/MARE n° 05/95, assinada por sócio, dirigente, proprietário ou procurador da licitante, com o numero de identidade do declarante; 9.1.2 - Declaração de que a empresa não utiliza mão-de-obra direta ou indireta de menores, conforme disposições contidas na Lei n° 9.854, de 27 de outubro de 1999; 9.1.3 ­ Certidão negativa de falência, concordata e de execução patrimonial expedida pelo distribuidor da sede da licitante. 9.1.4 ­ Sob pena de inabilitação, todos os documentos apresentados para habilitação deverão em nome da licitante e com número do CNPJ e endereço respectivo; 9.1.4.1 ­ se a licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz; ou 9.1.4.2 ­ se a licitante for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial; e 9.1.4.3 ­ serão dispensados da filial aqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz;

9.1.5.Atestado(s) de Capacidade Técnica: atestado(s) expedido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando experiência na prestação de serviços técnicos na área de tecnologia da informação. 9.1.6 ­ Os atestados devem conter os seguintes dados mínimos e obrigatórios: a) Nome do cliente;
7

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

b) Endereço completo do cliente; c) Identificação do contrato (cópia do contrato); d) Descrição dos serviços prestados; e) Vigência do contrato; f) Nome do emitente; g) Cargo do emitente; h) Telefone, fax ou e-mail de contato; e i) Declaração de que foram atendidas as expectativas do cliente quanto ao cumprimento de prazos, além de qualidade dos produtos e serviços prestados. j) Relatório de índices de qualidade e de prazo de entrega consolidado dos serviços entregues. 9.1.7 ­ A empresa licitante deve comprovar a execução de projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistema de Informação, totalizando no mínimo 1.500 (mil e quinhentos) Pontos de Função Brutos, nas seguintes plataformas tecnológicas, com a seguinte proporcionalidade entre as plataformas que representam parcelas mais relevantes em termos de volume de serviços a serem contratados: P1 (30 %), P2 (40 %) e P3 (30 %). Deste total, um mínimo de 250 (Duzentos) Pontos de Função deve corresponder a projetos de desenvolvimento ou manutenção de sistemas voltados para geoprocessamento. Tabela 3.1 ­ Plataformas tecnológicas Código da Plataforma P1 P2 P3 Plataformas tecnológicas: Plataforma JAVA, Servlet, J2EE, JSP. Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP.Net, C#.net. Plataforma ASP, HTML, XML, Joomla e PHP. Tabela 1: Plataformas tecnológicas

9.1.8 ­ Os percentuais de cada plataforma foram definidos tendo por base a quantidade e importância dos sistemas em funcionamento no Incra. 9.1.9 ­ A quantidade de 1.500 (mil e quinhentos) pontos de função brutos é justificável em razão de que representa 60% do total a ser contratado, sendo este percentual considerado plenamente compatível em quantidade, características e prazo, para demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços, nos termos do inciso 2o, art. 30 da Lei no 8.666/93. 9.1.10 ­ Devido a natureza geográfica dos dados e de alguns dos sistemas em desenvolvimento no Incra, é necessário que a empresa licitante comprove a execução de projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas voltados para geoprocessamento totalizando no mínimo 250 (Duzentos e cinquenta) pontos de função brutos, obtidos em qualquer uma das plataformas mencionadas na Tabela 1. Essa quantidade representa apenas 10% do total a ser contratado e corresponde ao cenário atual de serviços voltados para esta tecnologia de sistemas. Desta forma, este percentual é considerado razoável para demonstrar a capacidade da futura contratada. 9.1.11 ­ Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas pontos de função brutos (ou não ajustados). 9.1.12 ­ No caso de atestados emitidos por empresa da iniciativa privada, não serão considerados aqueles emitidos por empresas pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente.
8

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Serão considerados como pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente, empresas controladas ou controladoras da empresa proponente, ou que tenha pelo menos uma mesma pessoa física ou jurídica que seja sócio da empresa emitente e da empresa proponente. 9.1.13 ­ É obrigatória a comprovação, através do atestado ou do conjunto de atestados englobando atividades de desenvolvimento de atividades de análise, projeto, construção, teste e manutenção de sistemas; utilização dos bancos de Dados Oracle 10g ou superior e MS SQL Server 2005 ou superior, nas 3 (três) plataformas tecnológicas exigidas na Tabela 1, acima. 9.1.14 ­ É vedada a participação de sociedades cooperativas nesta licitação devido à ausência de vínculo empregatício necessário à prestação dos serviços descritos neste edital.

9.2 - Os documentos exigidos para habilitação, bem como a proposta vencedora ajustada ao lance dado ou negociação efetuada, deverão ser imediatamente encaminhados ao Pregoeiro, no prazo máximo de 3 (três) horas contadas a partir do encerramento da fase de lances, por meio do fac-símile nº (061) 3411-7460, sendo os originais ou cópias autenticadas por meio de cartório competente, apresentados no prazo de 02 (dois) dias úteis; 9.2.1 - A licitante que deixar de atender ao subitem acima, no prazo estipulado, será desclassificada. 9.3 - Comprovação da boa situação financeira da licitante, aferida com base nos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) maiores que um, analisada automaticamente pelo SICAF; 9.3.1 - A empresa licitante que apresentar resultado igual ou menor que 1 (um), em quaisquer dos índices referidos no inciso V, item 7, da IN-MARE nº 05/95, constante do subitem 9.3 deverão comprovar capital social registrado ou patrimônio líquido igual ou superior a 10% (dez por cento) do montante da sua Proposta Comercial, de acordo com os parágrafos 2º e 3º, do artigo 31, da Lei nº 8.666/93. 9.4 - Disposições Gerais da Habilitação 9.4.1 ­ Quando permitida a participação de empresas estrangeiras na licitação, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, autenticados pelos respectivos consulados ou embaixadas e traduzidos por tradutor juramentado no Brasil. 9.4.2 - A Empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no país, deverá apresentar, também, o decreto de autorização ou o ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir. 10 ­ DA REPACTUAÇÃO 10.1. Só será permitida a repactuação do contrato, após ter transcorrido o interregno mínimo de 01 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, correspondente a data do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, vigente a época da apresentação da proposta. 10.2. Nas repactuações subseqüentes a primeira, a anualidade, será contada a partir da data da última repactuação corrida:
9

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

10.3. As repactuações serão precedidas de solicitação da contratada, acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços e do novo acordo ou convenção coletiva que fundamenta a repactuação. 10.4­ O Contratado deverá requerer a repactuação até o último dia antes da prorrogação contratual subseqüente. 10.5­ Caso a repactuação não seja requerida no prazo acima estipulado, haverá a preclusão do direito do contrato de repactuar. 10.6 ­ É vedada a inclusão por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quanto se tornarem obrigatórios por força de instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva. 10.7 ­ Quando da solicitação da repactuação, esta somente será concedida mediante negociação entre as partes, considerando-se: I ­ Os preços praticados no mercado e em outros contratos da Administração; II ­ As particularidades do contrato em vigência; III ­ O novo acordo ou convenção coletiva das categoria profissionais; IV ­ A nova planilha com a variação dos custos apresentada; V ­ Indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes; e VI ­ A disponibilidade orçamentária do órgão ou entidade contratantes. 10.8 ­ Complementarmente, o contratante poderá realizar diligencias para conferir avaliação de custos alegadas pela contratada. 10.9 ­ Ao examinar o pedido de repactuação, a administração deverá assegurar-se de que os preços contratados são compatíveis com aqueles praticados no mercado, de forma a garantia a continuidade da contratação mais vantajosa. 10.10 ­ Caso seja concedida a repactuação, será lavrado termo aditivo ao contrato vigente, estabelecendo os novos valores pactuados. 10.11 ­ Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações poderão ter seus efeitos financeiros a partir das seguintes datas: I ­ Quando a repactuação envolver revisão do custo de mão de obra e estiver vinculada a instrumento legal, acordo, convenção ou sentença normativa, a partir da data em que passou a viger efetivamente a majoração salarial da categoria profissional. (Parecer JT nº 202, do Exmo. Senhor Advogado Geral da União, D.O.U. de 06/06/2009; II ­ A partir da assinatura do Termo Aditivo; ou III ­ Em data futura, desde que acordada entre as partes, sem prejuízo da contagem de periodicidade para concessão das próximas repactuações futuras. 10.12 ­ A concessão de eventual repactuação, ficará condicionada ao aumento proporcional da garantia contratual, pela contratada.
10

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

11 - DA IMPUGNAÇÃO DO ATO CONVOCATÓRIO 11.1 ­ Qualquer pessoa poderá impugnar o ato convocatório deste pregão, na forma eletrônica, em até 02 (dois) dias úteis antes da data fixada, dentro do horário de expediente, para abertura da sessão pública (Art. 18º do Decreto 5.450/2005). 11.1.1 ­ Caberá ao pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável pela elaboração do termo de referência, decidir sobre a impugnação no prazo de até 24 (vinte e quatro) horas. 11.1.2 ­ Os pedidos de impugnação deverão ser encaminhados para os endereços eletrônicos constantes no item 11.3. 11.2 - Caberá ao pregoeiro decidir sobre a petição no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. 11.2.1 - Acolhida à petição contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 11.3 - Os pedidos de esclarecimentos referentes ao processo licitatório deverão ser enviados ao pregoeiro, até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública, exclusivamente por meio eletrônico via internet, no site www.comprasnet.gov.br ou pelos e-mails: licitacao@incra.gov.br, , dentro do horário de expediente. 11.4 - Não serão conhecidas impugnações e/ou os pedidos de esclarecimentos, que não obedecerem aos subitens 10.1 e 10.2, e os enviados por fax e vencidos os respectivos prazos legais, ou que tenham sido encaminhados após o horário das 18:00 horas. 12 - DOS RECURSOS 12.1 ­ Declarado vencedor, qualquer licitante poderá, durante a sessão pública, de forma imediata e motivada, em campo próprio do sistema, manifestar sua intenção de recorrer, quando lhe será concedido o prazo de três dias para apresentar as razões de recurso, ficando os demais licitantes, desde logo, intimados para, querendo, apresentarem contra-razões em igual prazo, que começará a contar do término do prazo recorrente, sendo-lhes assegurada vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa dos seus interesses; 12.2 ­ A falta imediata de manifestação imediata e motivada do licitante quanto à intenção de recorrer, nos termos do caput, importará na decadência desse direito, ficando o pregoeiro autorizado a adjudicar o objeto ao licitante declarado vencedor; 12.3 - Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados na Divisão de Licitações­ DAA 1 ­ Edifício Palácio do Desenvolvimento ­ Sala 2014 ­ 20° Andar, nos dias úteis no horário de 09:00 às 12:00 e de 14:00 às 17:00 horas. Não serão reconhecidos os recursos interpostos, enviados por fax e vencidos os respectivos prazos legais. 13 - DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 13.1 ­ O INCRA obriga-se a cumprir as obrigações relacionadas no item 16 do Anexo I - Termo de Referência.

11

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

13.2 - Caberá à licitante vencedora cumprir além das obrigações constantes deste edital, as relacionadas no item 15 do Termo de Referência, sem prejuízo das decorrentes das normas, dos anexos e da natureza da atividade. 14 - DAS OBRIGAÇÕES SOCIAIS, COMERCIAIS E FISCAIS 14.1 - À licitante vencedora caberá, ainda: a) assumir a responsabilidade por todos os encargos previdenciários e obrigações sociais previstos na legislação social e trabalhista em vigor, obrigando-se a saldá-los na época própria, vez que os seus empregados não manterão nenhum vínculo empregatício com o INCRA; b) assumir, também, a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus empregados no decorrer da prestação de serviços, ainda que acontecido em dependência do INCRA; c) assumir todos os encargos de possível demanda trabalhista, cível ou penal, relacionadas ao fornecimento do objeto deste Pregão, originariamente ou vinculados por prevenção, conexão ou continência; e d) assumir, ainda, a responsabilidade pelos encargos fiscais e comerciais resultantes da adjudicação deste Pregão. 14.2 - A inadimplência da licitante, com referência aos encargos estabelecidos na condição anterior, não transferem responsabilidade por seu pagamento à Administração do INCRA, nem poderá onerar o objeto deste Pregão, razão pela qual a licitante vencedora renúncia expressamente a qualquer vínculo de solidariedade, ativa ou passiva, com o INCRA. 15 - DA GARANTIA 15.1 ­ A empresa deve oferecer garantia de acordo com o item 11 do Termo de Referência, anexo I do edital; 16 ­ PRAZO DE ENTREGA 16.1 ­ Prazo de entrega de acordo com o item 09 do Termo de Referência, anexo I do edital; 17 ­ DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL 17.1 ­ Direito autoral e propriedade intelectual de acordo com o item 12 do Termo de Referência, anexo I do edital; 18 ­ LOCAL E HORÁRIO DE EXECUÇÃO DE SERVIÇOS 18.1 ­ Local e horário de execução de serviços, de acordo com o item 13 do Termo de Referência, anexo I do edital; 19 ­ PROCEDIMENTOS BÁSICOS DE SEGURANÇA 19.1 ­ Procedimentos básicos de segurança, de acordo com o item 14 do Termo de Referência, anexo I do edital;
12

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

20 - DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 20.1 ­ Os recursos orçamentários correrão a conta do orçamento referente ao exercício de 2011, conforme descrito a seguir: Ação .0135 PI PTRES Natureza da Despesa Fonte de Recurso E.0135.2272.11 1612 339037 .0176

20.2 ­ As despesas nos anos subseqüentes, quando for o caso, estarão submetidas a Dotação Orçamentária própria prevista para atendimento a presente finalidade, a ser consignada ao Incra na Lei Orçamentária Anual ­ LOA, conforme parágrafo primeiro do artigo 30 do decreto 93.872/86. 21 - DO PAGAMENTO 21.1 - O pagamento deverá ser efetuado mediante a apresentação de Nota Fiscal ou da Fatura pela contratada, que deverá conter o detalhamento dos serviços executados, conforme disposto no art. 73 da Lei nº 8.666, de 1993, observado o disposto no art. 35 da Instrução Normativa nº 2 de 30/4/2008, o disposto nos itens 8 e 20 do Termo de Referência e os seguintes procedimentos: 21.2 - A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada das seguintes comprovações: I - do pagamento da remuneração e das contribuições sociais (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Previdência Social), correspondentes ao mês da última nota fiscal ou fatura vencida, compatível com os empregados vinculados à execução contratual, nominalmente identificados, na forma do § 4º do Art. 31 da Lei nº 9.032, de 28 de abril de 1995, quando se tratar de mão-de-obra diretamente envolvida na execução dos serviços na contratação de serviços continuados; II - da regularidade fiscal, constatada através de consulta "on-line" ao Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, ou na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 29 da Lei 8.666/93; e III - do cumprimento das obrigações trabalhistas, correspondentes à última nota fiscal ou fatura que tenha sido paga pela Administração. 21.3 - O descumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e as relativas ao FGTS ensejará o pagamento em juízo dos valores em débito, sem prejuízo das sanções cabíveis. 21.4 - O prazo para pagamento da Nota Fiscal/Fatura, devidamente atestada pela Administração, deverá ser de 10 dias úteis, contados da data de sua apresentação. 21.5 - Quando da ocorrência de eventuais atrasos de pagamento provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes formulas: EM = I x N x VP Onde: EM = Encargos moratórios;
13

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela a ser paga. TX = Percentual da taxa anual = 6%. I = Índice de atualização financeira = 0,00016438, assim apurado: I = TX 365 I = (6/100) 365 I = 0,00016438

21.6 - O pagamento será efetuado, após a verificação da Regularidade Fiscal da Contratada no SICAF, devendo o resultado ser impresso e juntado aos autos do processo; 21.7.1 ­ Acaso detectada situação irregular da prestadora dos produtos e serviços perante o SICAF, a CONTRATANTE deverá adotar o seguinte procedimento: a) será promovida advertência ao fornecedor, com fundamento no art. 77c/c art. 78, inc. VII e art. 79, inc.I, todos da lei. 8.666/93, no sentido de que, no prazo de 10(dez) dias, providencie sua regularização no SICAF; b) observados, assim, os princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, caso persista a irregularidade, a Administração procederá à aplicação das penalidades cabíveis, levando-se em conta sempre o interesse público e a continuidade do serviço público; c) será efetuado o pagamento apenas do produto e serviço que tiver sido efetivamente prestado, independentemente da regularização perante o SICAF, retendo-se, porém, os valores correspondentes às multas que por ventura tenham sido aplicadas anteriormente à contratada, em relação aos quais o INCRA possa, em tese, vir a ser responsabilizado. 21.7 - Serão retidos na fonte os tributos e contribuições sobre os pagamentos efetuados, conforme Legislação vigente. 21.8 - O INCRA não efetuará pagamento de títulos descontados ou através de cobrança em bancos, bem como os que forem negociados com terceiros. 21.9 - O INCRA só efetuará pagamentos via ordem bancária, pelo que a licitante vencedora fornecerá, em sua proposta, os dados necessários. As eventuais despesas decorrentes de transferências de valores para outras praças, serão de responsabilidade da licitante vencedora. 21.10 - O INCRA não se responsabilizará por qualquer despesa que venha a ser efetuada sem que tenha sido prevista no presente Edital e seus Anexos. 22 - DAS PENALIDADES 22.1 - Pela inexecução total ou parcial do objeto do contrato serão aplicadas penalidades de acordo com o previsto no item 23 do Termo de Referência ­ Anexo I deste Edital. 23 - DO ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO 23.1 - A Coordenação Geral de Tecnologia e Gestão da Informação fará o acompanhamento e fiscalização do contrato, por representante designado, ao qual competirá esclarecer as dúvidas que surgirem no curso do acompanhamento e fiscalização do contrato e de tudo dará ciência à Administração, conforme art. 67 da Lei nº 8666, de 1993.
14

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

24 - DAS OBRIGAÇÕES GERAIS 24.1 -Deverá a licitante vencedora observar, também, o seguinte: a) é expressamente proibida a contratação de servidor pertencente ao Quadro de Pessoal do INCRA durante a prestação dos serviços que constituem o objeto da licitação; b) é vedada a subcontratação de outra empresa para o fornecimento do objeto deste Pregão. 25. DA FORMALIZAÇÃO DO CONTRATO 25.1 - Será lavrado Contrato com a licitante vencedora por um período de 12 (doze) meses, com eficácia a partir da data de sua publicação no Diário Oficial da União, podendo ser prorrogado por períodos iguais e sucessivos, limitado a 60 (sessenta) meses, nos termos do inciso II, artigo 57, da Lei n. °8.666/93 25.2 - A Administração do INCRA convocará oficialmente a licitante vencedora, a contar do recebimento da notificação formalizada para, no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, assinar o contrato, aceitar ou retirar o instrumento equivalente sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 81 da Lei n. º 8.666/93; 25.3 - O prazo da convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, quando solicitado pela licitante vencedora durante o seu transcurso, desde que ocorra motivo justificado e aceito pela Administração do INCRA; 25.4 - É facultado à Administração do INCRA, quando a convocada não assinar o contrato no prazo e condições estabelecidos, chamar as licitantes remanescentes, obedecida à ordem de classificação para, após comprovação de atendimento dos requisitos habilitatórios e feita a negociação, assinar o contrato, sem prejuízo das multas previstas no Edital, bem como seus anexos e demais cominações legais, conforme determina o § 3° art. 27 do Decreto 5.450. 25.5 - A recusa injustificada da licitante vencedora em assinar o contrato, aceitar ou retirar o instrumento equivalente, dentro do prazo estabelecido pela Administração do INCRA, caracteriza o descumprimento total da obrigação assumida, sujeitando-se às penalidades legalmente estabelecidas. 25.6 - A execução do contrato, bem como os casos nele omissos, regular-se-ão pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de direito público, aplicando-se, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado, na forma do artigo 54 da Lei n. º 8.666/93 combinado com o inciso XII, do art. 55, do mesmo diploma legal. 25.7 - Antes da assinatura do contrato será verificado pelo INCRA, por meio de consulta "on line" ao SICAF, as condições habilitatórias da licitante vencedora, devendo seu resultado ser impresso e juntado ao processo. 25.8 - O contrato resultante da presente licitação só terá validade e eficácia depois de publicado seu extrato no Diário Oficial da União. 26 ­ DA GARANTIA 26.1 - A CONTRATADA deverá apresentar à Administração do INCRA, no prazo máximo de dez dias úteis, contado da data da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia correspondente a
15

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

percentual de ___ (______________) do valor total do contrato, conforme dispõe o art. 56 § 1º da Lei nº 8.666/93 e em consonância com as disposições da IN[SLTI/MPOG] N.º 02/2008, alterada pela IN[SLTI/MPOG] N.º 03/2009, em uma das seguintes modalidades: I. II. III. IV. Caução em dinheiro; Título da dívida pública; Seguro garantia; Fiança bancária.

26.2 ­ A caução responderá pelo inadimplemento das obrigações contratuais e também pelas multas que venham a ser impostas à CONTRATADA e não será devolvida em caso de rescisão contratual, exceto nos casos previstos no inciso II e no parágrafo 2º do artigo 79 da Lei nº 8.666/93. 26.3 ­ Se o valor da garantia for usado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, inclusive indenização a terceiros, a CONTRATADA deverá repô-lo no prazo de cinco dias úteis, improrrogáveis, contados da data em que for efetivamente notificada pela CONTRATANTE. 26.4 ­ O INCRA não pagará juros nem correção monetária sobre a caução depositada em garantia de execução do Contrato, exceto a caução depositada em dinheiro, cujo depósito deverá ser feito obrigatoriamente na Caixa Econômica Federal ­ CEF, conforme determina o art. 82 do Decreto nº 93.872, de 23 de dezembro de 1986, sendo esta devolvida atualizada monetariamente, nos termos do § 4º, art. 56, da Lei nº 8.666/93. 26.5 - A caução prestada em títulos da dívida pública, será com títulos emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Fazenda. 26.6 ­ A caução em dinheiro ou títulos da dívida pública será devolvida após o prazo de garantia de contra defeitos de fabricação ou mau funcionamento depois de certificado, pelo INCRA, que o objeto do contrato foi totalmente executado e comprovados, quando for o caso, que a empresa pagou todas as verbas rescisórias trabalhistas decorrentes da contratação, das obrigações trabalhistas e tributárias federal, estaduais e municipais relativos ao contrato. 26.7 ­ A caução prestada sob a forma de fiança bancária deverá ter a carta de fiança emitida por instituição autorizada pelo Banco Central do Brasil a realizar esta operação e dela deverão constar as seguintes condições e/ou informações cuja previsão de risco será inclusa nas tarifas, taxas, emolumentos, comissões e tributos pagos pelo afiançado: : 26.7.1 beneficiário: Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária ou, se for o caso, a entidade usuária da ata de registro de preços; 26.7.2 que se presta a garantia ao contrato n.º CRT/DF N.º _______, originado do Edital de Licitação n.º _______ / ____, cujo teor e do conhecimento do Banco; 26.7.3 vigência da carta de fiança igual ao do contrato, acrescido do prazo de garantia técnica contra vícios ou defeitos ou de, no mínimo, três meses após o termino do prazo contratual; 26.7.4 renúncia expressa aos benefícios de ordem e de exclusão e ao direito de renúncia (arts. 827 e 835 do Código Civil); 26.7.5 que o banco se obriga como devedor solidário; 26.7.6 responsabilidade (limitada ao valor da carta de fiança) sobre os valores decorrentes de: 26.7.6.1 multas indenizatórias, moratórias, ressarcitórias e compensatórias;
16

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

26.7.6.2 das despesas necessárias a realização de nova contratação para o objeto do contrato ou aquisição dos bens não entregues ou entregues em desacordo com as especificações; 26.7.6.3 recusa injustificada de prestar assistência técnica, reposição do bem ou reexecução do serviço durante o período de garantia contra defeitos de fabricação; 26.7.6.4 encargos trabalhistas e sociais, tributos, indenizações, trabalhistas ou não, devidas pela contratada ao INCRA e/ou a terceiros, aplicando-se, no que couber, as disposições do parágrafo quinto; 26.7.7 26.7.8 valor integral da garantia durante todo o período de vigência do contrato; prazo para comunicação de inadimplência ou descumprimento do contrato de, no mínimo, 10 (dias) úteis, contados da data em que o INCRA tenha tomado conhecimento da obrigação não cumprida; decorridos 90 (noventa) dias da data de vencimento desta Fiança, e se durante esse período o fiador não tiver recebido da BENEFICIÁRIA Termo de Exoneração e/ou original da Carta de Fiança, ou, qualquer comunicação relativa ao inadimplemento da AFIANÇADA, durante o período de vigência, a Fiança será automaticamente extinta, independentemente de qualquer formalidade, aviso, notificação judicial ou extrajudicial, deixando, em conseqüência, de produzir qualquer efeito.

26.7.9

26.8 - A caução prestada sob a forma de seguro-garantia deverá ser prestada por seguradora autorizada e sujeita à fiscalização da Superintendência de Seguros Privados ­ SUSEP, de acordo com as disposições da Circular SUSEP N.º 232, de 3 de junho de 2003, e deverão constar da apólice as seguintes informações e/ou condições, cujos riscos acrescidos à apólice padrão deverão incidir no valor do prêmio, tarifas, taxas, emolumentos, comissões e tributos pagos pelo tomador: 26.8.1 26.8.2 segurado: Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária ou, se for o caso, a entidade usuária da ata de registro de preços; que se presta a garantia ao contrato n.º CRT/DF N.º _______, originado do Edital de Licitação n.º _______ / ____, firmado com a estipulante, cujo teor é do conhecimento da seguradora; vigência da apólice igual ao do contrato, nos termos das "Condições Gerais", item 5 do Anexo I, da Circular Susep n.º 232, de 3 de junho de 2003, acrescido do prazo de garantia técnica contra vícios ou defeitos ou de, no mínimo, três meses após o término do prazo contratual ; disposição expressa no item 7 da cláusula específica para licitações e contratos de execução indireta de obras, serviços e compras da administração pública, bem como para concessões e permissões de serviço público, responsabilizando-se por multas punitivas, cujo agravamento de risco será acrescido ao prêmio; responsabilidade sobre os valores decorrentes de:

26.8.3

26.8.4

26.8.5

26.8.5.1 multas punitivas, indenizatórias, moratórias, ressarcitórias e compensatórias, não se aplicando o item 9.2 das condições gerais previstas no anexo I, da Circular SUSEP n.º 232, de 3 de junho de 2003 ; 26.8.5.2 das despesas necessárias a realização de nova contratação para o objeto do contrato ou aquisição dos bens não entregues ou entregues em desacordo com as especificações; 26.8.5.3 recusa injustificada de prestar assistência técnica, reposição do bem ou reexecução do serviço durante o período de garantia contra defeitos de fabricação;
17

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

26.8.5.4 encargos trabalhistas e sociais, tributos, indenizações, trabalhistas ou não, devidas pela contratada ao INCRA e/ou a terceiros, aplicando-se, no que couber, as disposições do parágrafo quinto; 26.8.6 26.8.7 valor integral da garantia durante todo o período de vigência da apólice; prazo para comunicação de sinistro de, no mínimo, 10 (dias) úteis, contados da data em que o INCRA tenha tomado conhecimento do fato;

26.9 ­ O preço pago ao banco ou a seguradora, conforme o caso, relativo a tarifas, prêmios, emolumentos, custas, impostos e quaisquer outros valores da carta de fiança ou prêmio do seguro inclui todos os riscos decorrentes da execução do contrato previstos no edital, no contrato e no termo de referência não sendo oponível contra o INCRA quaisquer disposições que contrariem ou restrinjam o direito à indenização. 26.10 ­ O pagamento do prêmio da apólice de seguro, das tarifas bancárias da carta de fiança e dos títulos oferecidos em garantia deverá ser à vista e o não-pagamento ou atraso de parcelas ou prestações de financiamento, parcelamento ou fracionamento junto a seguradora, banco ou custodiante não é oponível contra o INCRA. 26.11 - O contratante deverá entregar ao fiador ou segurador uma cópia do edital, do termo de referência, do contrato e, se for o caso, da ata de registro de preços (fornecidas e autenticadas pelo Incra) apresentando recibo emitido pelo banco ou seguradora juntamente com a carta de fiança ou apólice do seguro. 27 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 27.1 - Nenhuma indenização será devida às licitantes pela elaboração ou pela apresentação de documentação referente à presente licitação. 27.2 - Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital, exclui-se o dia do início e inclui-se o do vencimento, observando-se que só se iniciam e vencem prazos em dia de expediente normal no INCRA. 27.4 - A Diretora de Gestão Administrativa poderá revogar a presente licitação por razões de interesse público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente e suficiente para justificar tal conduta, devendo anulá-la por ilegalidade, de ofício ou mediante provocação de terceiros, nos termos do art. 49 da Lei nº 8.666/93, não cabendo às licitantes direito a indenização. 27.5 - No caso de alteração deste Edital no curso do prazo estipulado para abertura das propostas, este prazo será reaberto, nos termos da legislação vigente, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar o objeto da licitação e a formulação das propostas. 27.6 - Na hipótese de não haver expediente no dia da abertura da presente licitação, ficará esta transferida para o primeiro dia útil subseqüente, no mesmo local e horário, anteriormente estabelecidos. 27.7 ­ As decisões do Pregoeiro serão comunicadas por meio do sistema eletrônico, via comprasnet, exceto nas hipóteses em que se faça inviável o uso desse meio, quando será a intimação mediante publicação no Diário Oficial da União ­ com observância ao art. 11 do Decreto 3.555/00 e alterações posteriores ­ pelo menos por 01(um) dia, salvo com referência àquelas que, lavradas em ata, forem feitas diretamente aos representantes legais das licitantes presentes ao evento, ou ainda, por intermédio de ofício, desde que comprovado o seu recebimento, principalmente, quanto ao resultado de:
18

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

a) julgamento deste Pregão; e b) recurso porventura interposto. 27.8 - Em caso de dúvida, desde caráter estritamente informal, os interessados deverão contactar (61) 3411-7483 ou também na Divisão de Licitações ­ DAA 1 do INCRA, situada no endereço já mencionado no preâmbulo deste Edital, no horário das 9 às 12 e das 14 às 17 horas. 27.9 - O Edital e seus anexos poderá ser lido ou retirado no site www.comprasnet.gov.br ou ainda na Divisão de Licitações ­ DAA 1 do INCRA em dias de expediente, nos horários de 09:00 às 12:00 e das 14:00 às 17:00 horas. a) Preferencialmente, favor comunicar retirada do edital via internet ou interesse em participar desta licitação, através do Fax (61)3411-7483, informando principais dados da empresa (CNPJ, Fone, Fax, E-mail, contato, endereço). 27.10 - É facultada ao Pregoeiro ou à autoridade superior, em qualquer fase deste Pregão, a promoção de diligência destinada a esclarecer ou completar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de informação ou de documentos que deveriam constar originariamente da proposta/documentação. a) Nesse caso, a adjudicação somente ocorrerá após a conclusão da diligência promovida. 27.11 - O Pregoeiro poderá solicitar parecer de técnicos pertencentes ao quadro de pessoal do INCRA ou, ainda, de pessoas físicas ou jurídicas estranhas a ele, para orientar sua decisão. 27.12 - Esta licitação destina-se a garantir a observância do princípio constitucional da isonomia e a seleção da proposta mais vantajosa para o INCRA. 27.13 - Concluída a fase de lances e definida a ordem de classificação, o pregoeiro poderá, a seu critério, solicitar amostras dos materiais ofertados pela licitante vencedora para análise técnica. 27.14 - Fazem parte integrante deste Edital para todos os efeitos jurídicos, os seguintes anexos: - Termo de Referência; ­ Preço máximo a ser pago pelo Incra; ­ Declaração de Superveniência de Fato Impeditivo da Habilitação; ­ Declaração de Cumprimento de disposto na Constituição Federal; ­ Minuta de Contrato. 27.15 - As questões decorrentes da execução deste instrumento, que não possam ser dirimidas administrativamente, serão processadas e julgadas na Justiça Federal, no Foro do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro. Brasília- DF, 26 de julho de 2011.

ROSIVALDO MARQUES DE OLIVEIRA Pregoeiro

19

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO A

MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA DIRETORIA DE GESTÃO ESTRATÉGICA COORDENAÇÃO GERAL DE TECNOLOGIA E GESTÃO DA INFORMAÇÃO ­ DET DIVISÃO DE DESENVOLVIMENTO E MANUTENÇÃO DE SISTEMAS ­ DET-1 SBN ­ Palácio do Desenvolvimento 22º andar, sala 2215 - CEP 70057-900 Brasília-DF Fone: (61)3411-7159/7207 ­ www.incra.gov.br

TERMO DE REFERÊNCIA  DEFINIÇÃO DO OBJETO  Contratação de serviços técnicos na área de tecnologia da informação, compreendendo: a manutenção corretiva, adaptativa, evolutiva e cosmética de sistemas de informação em uso no Incra; a realização de apurações especiais1; manutenção em páginas de Intranet, Internet ou portal; manutenção criação, revisão e atualização de documentação de sistemas legados; serviços de migração e administração de dados de acordo com as especificações, padrões técnicos de desempenho e qualidade estabelecidos pelo CONTRATANTE, mediante ordens de serviço dimensionadas pela técnica de contagem de Pontos de Função Brutos (não ajustados) ­ PFB considerando os tipos de serviços, percentuais e deflatores citados no Anexo D deste TR , pagas pelo quantitativo mensal de resultados recebidos e homologados, acompanhadas da respectiva documentação prevista pelo CONTRATANTE, na forma de serviços continuados com quantitativo máximo por ano estimado em 2.500 (dois mil e quinhentos) PFB, sem garantia de consumo mínimo.  DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL  O presente Termo de Referência foi elaborado em conformidade com os seguintes regulamentos: Decreto Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967; Lei nº 8.666, de 21 de julho de 1993; Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002; Lei nº 11.077, de 30 de dezembro de 2004; Decreto nº 1.070, de 02 de março de 1994; Decreto nº 2.271, de 07 de julho de 1997; Decreto nº 3.555, de 08 de agosto de 2000; Decreto nº 5.450, de 31 de maio de 2005; Instrução Normativa nº 02, de 30 de abril de 2008 e alterações posteriores; e Instrução Normativa nº 04, de 12 de novembro de 2010.  Os serviços objeto deste Termo são comuns, de caráter continuado e serão contratados mediante a modalidade Pregão, a qual está em conformidade com o disposto no Acórdão no 2.471/2008 do plenário do Tribunal de Contas da União e Notas Técnicas 01 e 02 de 2008-SEFTI/TCU.  Tendo em vista que a Administração definiu de forma precisa, clara e suficiente o objeto da licitação, esta deverá, de acordo com o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, exigir o mínimo necessário para a execução do contrato, garantindo dessa forma a igualdade de condições a todos os concorrentes.  O uso do Pregão não implica má qualidade ou ineficiência do serviço a ser prestado, pois a Administração é obrigada a especificar precisamente o objeto e definir níveis de serviços suficientes para assegurar a satisfatória execução dos serviços. Esses requisitos estão presentes neste TR e seus anexos, porquanto foram bem definidos os serviços a serem executados, os perfis dos profissionais, os níveis de serviço, as sanções, o ambiente do CONTRATANTE, dentre outros.
1

São funcionalidades executadas apenas uma vez para atualizar dados, corrigir problemas de dados incorretos, ou gerar um relatório/arquivo específico para o usuário por meio de recuperação de informações nas bases das aplicações do Incra. 20

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 Por fim, quanto à economicidade, o Pregão mais uma vez se mostra a melhor opção, visto que a fase de lances propicia uma redução significativa de valor, ocasionando redução de custos para a Administração e em última análise para a sociedade.  Os seguintes projetos serviram como referência para a construção deste TR (conforme IN 04/08 SLTI/MPOG Art. 10 Inciso IV): EDITAL DO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 60/2009, Incra , Manual de Práticas e Contagens versão 4.3 (Counting Practices Manual - Release 4.3), publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group) e Guia de Contagem de Pontos de Função do Incra.  FUNDAMENTAÇÃO DA CONTRATAÇÃO  O Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária é a Autarquia responsável pela implementação da política de reforma agrária e realização do ordenamento fundiário nacional, contribuindo com as políticas sociais de desenvolvimento rural sustentável no Brasil. Representa-se em todos os Estados da Federação por 30 Superintendências Regionais e 47 Unidades Avançadas  Hoje esta Autarquia conta com a força de trabalho de aproximadamente 9.000 (nove mil) usuários em várias frentes de trabalho, desde projetos de inclusão social até a efetiva implantação e desenvolvimento do Programa de reforma agrária.  A Diretoria de Gestão Estratégica, por meio da Coordenação Geral de Tecnologia e Gestão da Informação e da Divisão de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas, representa um importante referencial na qualidade de centro tecnológico de suporte técnico e normativo para a montagem dos sistemas de informática e informação do Incra. Neste sentido, suas principais linhas de atuação são:  Prover e manter, em funcionamento ininterrupto, todo o aparato tecnológico para viabilizar acessibilidade a rede de informações e comunicações de dados do Incra;  Manter e atualizar as bases nacionais dos sistemas de informações do Incra.  Pesquisar e disseminar novas tecnologias para adoção no Incra;  Suporte técnico para informatizar as diferentes disciplinas de interesse do Incra;  Elaborar, implantar e controlar Normas relativas aos procedimentos tecnológicos nos ambientes de informática do Incra;  Manter atualizadas as ações de segurança da informação;  Apoio no processo de tomada de decisão nas ações relativas a investimentos tecnológicos da Instituição;  O contrato de prestação de serviços em vigor, assinado em 09/01/2006, teve vigência inicial de 12 (meses). Foi prorrogado mediante aditivos, podendo ir até 08/01/2012, ou, até a conclusão de novo processo licitatório, em caráter excepcional.  A análise do modelo de gestão e operação adotada no âmbito do contrato atual em consonância com as alterações da legislação em vigor evidenciou uma série de melhorias a serem supridas com o novo contrato, inclusive a forma de remuneração e prestação dos serviços a serem contratados. Devido a constante expansão dos sistemas de informação do Incra e à quantidade e importância dos dados a serem geridos, os avanços almejados com essa contratação possibilitarão a modernização técnico-administrativa e o aumento da capacidade de prover novos serviços, principalmente nas áreas de:  Segurança da Informação;  Gestão de Mudanças e Configuração;  Prospecção Tecnológica;  Acompanhamento de Produtos Soluções e Projetos;  Administração, operação e monitoramento de servidores e redes LAN e WAN;  Suporte técnico  Buscando cumprir os requisitos do Serviço Público Federal em específico o ­ ATUALIDADE segundo a lei comentada pelo conceituado Diogenes Gasparini em seu livro "Direito Administrativo, 8ª Ed, 2003, p. 274/275, "ATUALIDADE ­ significa que a prestação dos Serviços Públicos deve acompanhar as modernas técnicas de oferecimento aos usuários. Ademais, atualidade exige a utilização de equipamentos modernos, cuidando-se das instalações e de sua conservação. Visando sempre a
21

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

melhoria dos serviços públicos. Esse requisito obriga uma constante atualização tecnológica dos serviços públicos. "O prestador, em razão disso, vê-se obrigado a oferecer à coletividade de usuários o que há de melhor das possibilidades da outorga".  Nesse foco buscamos dar continuidade ao processo de modernização tecnológica do Incra, através da melhoria dos processos e a modernização tecnológica, neste contexto, considera-se que a melhoria do desempenho organizacional é resultado de um conjunto de ações coordenadas, envolvendo as diversas áreas. Ações isoladas geralmente não garantem a obtenção de resultados consistentes e duradouros. A fim de preservar os investimentos, tornar-se-á necessário a adoção de um modelo de qualidade e a internalização da prática de melhoria contínua, conforme previsto no Plano Diretor de Tecnologia da Informação - PDTI publicado em 18 de junho de 2010, aprovado pela 11º Reunião do Comitê de Tecnologia da Informação do Incra que ocorreu em 25 de março de 2010. No Item 5.2 DIAGNÓSTICO e na Tabela 5.2 - Diagnósticos das Necessidades Estruturantes, estão relacionadas as metas, dentre elas a de manter a contratação de equipe técnica terceirizada para a sustentação de sistemas com o objetivo de manter em operação todos os sistemas de informação da autarquia.  Entre os resultados esperados com essa contratação, destacam-se:  A garantia de disponibilidade dos sistemas de informação do Incra, possibilitando que estes sempre guardem os requisitos de integridade, confiabilidade, segurança, disponibilidade e transparência dos processos institucionais que utilizam os Sistemas.  A atualização das funcionalidades dos Sistemas de Informação, possibilitando a continuidade na sua utilização quando da alteração de normas, procedimentos e legislação pertinentes às atividades institucionais.  Neste aspecto, a utilização de profissionais especializados, certificados nas melhores práticas do mercado, aliada à utilização e à internalização de metodologias, ferramentas e técnicas consagradas no âmbito da prestação de serviços contratados, utilização de modernas ferramentas automatizadas voltadas para documentação dos produtos gerados e serviços prestados resultará na preservação e transferência de conhecimento. Destacando-se:  Iniciativas avançadas na implantação da automatização da atividade-fim por meio de sistema corporativo;  Implantação do Sistema Nacional de Cadastro Rural;  Implementação de base de dados geográfica para apoio a decisões em procedimentos fundiários;  CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR  Por se tratar de serviço comum e a contratação ser licitada na modalidade Pregão Eletrônico fazse necessária a comprovação de capacidade técnica pelas licitantes para desempenho dos serviços a serem contratados por se tratar de serviço técnico e que envolve conhecimento específico e experiência (artigo 14, inciso II, do Decreto 5.450/2005).  Para comprovação de que a empresa licitante possui capacitação e experiência na execução de serviços correlatos aos do objeto deste Projeto, a empresa deverá, nos termos do Art. 30, parágrafo 1º, da Lei 8.666/93, juntamente com a documentação de habilitação necessária, apresentar:  Atestado(s) de Capacidade Técnica: atestado(s) expedido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando experiência na prestação de serviços técnicos na área de tecnologia da informação.  Os atestados devem conter os seguintes dados mínimos e obrigatórios:  Nome do cliente;  Endereço completo do cliente;  Identificação do contrato (cópia do contrato);  Descrição dos serviços prestados;  Vigência do contrato;  Nome do emitente;  Cargo do emitente;  Telefone, fax ou e-mail de contato; e
22

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 Declaração de que foram atendidas as expectativas do cliente quanto ao cumprimento de prazos, além de qualidade dos produtos e serviços prestados.  Relatório de índices de qualidade e de prazo de entrega consolidado dos serviços entregues.  A empresa licitante deve comprovar a execução de projetos de desenvolvimento de software nas etapas de Análise, Projeto, Construção, Testes e Manutenção de Sistema de Informação, totalizando no mínimo 1.500 (mil e quinhentos) Pontos de Função Brutos, nas seguintes plataformas tecnológicas, com a seguinte proporcionalidade entre as plataformas que representam parcelas mais relevantes em termos de volume de serviços a serem contratados: P1 (30 %), P2 (40 %) e P3 (30 %). Deste total, um mínimo de 250 (Duzentos) Pontos de Função deve corresponder a projetos de desenvolvimento ou manutenção de sistemas voltados para geoprocessamento. Código da Plataforma P1 P2 P3 Qtde PFB Plataformas tecnológicas: 400 700 400 Plataforma JAVA, Servlet, J2EE, JSP. Plataforma .NET ­ Tecnologia Microsoft VB. NET, ASP.Net, C#.net. Plataforma ASP, HTML, XML, Joomla e PHP.

Tabela 1: Plataformas Tecnológicas

 Os percentuais de cada plataforma foram definidos tendo por base a quantidade e importância dos sistemas em funcionamento no Incra.  A quantidade de 1.500 (mil e quinhentos) pontos de função brutos é justificável em razão de que representa 60% do total a ser contratado, sendo este percentual considerado plenamente compatível em quantidade, características e prazo, para demonstrar a capacidade do futuro fornecedor em prestar a integralidade dos serviços, nos termos do inciso 2o, art. 30 da Lei no 8.666/93.  Devido a natureza geográfica dos dados e de alguns dos sistemas em desenvolvimento no Incra, é necessário que a empresa licitante comprove a execução de projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas voltados para geoprocessamento totalizando no mínimo 250 (Duzentos e cinquenta) pontos de função brutos, obtidos em qualquer uma das plataformas mencionadas na Tabela 1. Essa quantidade representa apenas 10% do total a ser contratado e corresponde ao cenário atual de serviços voltados para esta tecnologia de sistemas. Desta forma, este percentual é considerado razoável para demonstrar a capacidade da futura contratada.  Com vistas a permitir a comparação e somatório de atestados, serão considerados apenas pontos de função brutos (ou não ajustados).  No caso de atestados emitidos por empresa da iniciativa privada, não serão considerados aqueles emitidos por empresas pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente. Serão considerados como pertencentes ao mesmo grupo empresarial da empresa proponente, empresas controladas ou controladoras da empresa proponente, ou que tenha pelo menos uma mesma pessoa física ou jurídica que seja sócio da empresa emitente e da empresa proponente.  É obrigatória a comprovação, através do atestado ou do conjunto de atestados englobando atividades de desenvolvimento de atividades de análise, projeto, construção, teste e manutenção de sistemas; utilização dos bancos de Dados Oracle 10g ou superior e MS SQL Server 2005 ou superior, nas 3 (três) plataformas tecnológicas exigidas na Tabela 1, acima.  É vedada a participação de sociedades cooperativas nesta licitação devido à ausência de vínculo empregatício necessário à prestação dos serviços descritos neste edital.  ESTIMATIVA DE DEMANDA DE SERVIÇOS E VALORES MÁXIMOS A SEREM

PAGOS
23

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 A quantidade de Pontos de Função Brutos estimada baseou-se na demanda atual para a sustentação dos softwares apresentados no Anexo B deste TR. Natureza do serviço Pontos de Função Bruto Valor Unitário (R$)
496,28

Quantidade 2500

Valor Global (R$)
1.240.700,00

Tabela 2: Estimativa de Valor Máximo a ser Pago

 O valor estimado para as contratações é de R$ 1.240.700,00 (um milhão, duzentos e quarenta mil, setecentos reais) por ano. O valor encontrado foi obtido pela média aritmética da Tabela de Valor referencial da Estratégia da Contratação, utilizando como parâmetro de medida 2.500 (dois mil e quinhentos) Pontos de Função brutos.  O valor máximo estimado pelo CONTRATANTE para 1 (um) Ponto de Função Bruto (ou não ajustado) é de R$ 496,28 (quatrocentos e noventa e seis reais e vinte e oito centavos).  A apuração do valor estimado, apresentado no item anterior, baseou-se em pesquisa de mercado realizada por intermédio de consulta a contratações similares realizadas por outros órgãos da administração pública, obtendo-se a média dos preços do ponto de função bruto.  CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS SERVIÇOS  A métrica para estimativa de tamanho de software, a ser utilizada neste contrato, é Pontos de Função (Function Points), definido no Manual de Práticas e Contagens versão 4.3 (Counting Practices Manual - Release 4.3), publicado pelo IFPUG (International Function Point Users Group).  Para efeito das contagens realizadas, de acordo com a metodologia de contagem de Pontos de Função, não será aplicado o fator de ajuste. Sendo assim, toda contagem deverá resultar em pontos de função brutos ­ PFB, ou não ajustados.  Quando necessária a realização de contagens por tipo estimada e indicativa o CONTRATADO deverá utilizar a técnica definida pelo NESMA (Netherlands Software Metrics Users Association).  A CONTRATADA disponibilizará para o CONTRATANTE, sempre que solicitada, cópia do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" publicado pelo IFPUG, a ser entregue no ato da assinatura do contrato e sempre que uma nova versão for adotada para definição da complexidade dos serviços de fabricação de software.  O CONTRATANTE indicará, a seu exclusivo critério, a adoção de uma nova versão do "Manual de Práticas de Contagens por Pontos de Função" que seja disponibilizada pelo IFPUG.  A contratação baseada em métricas de software é uma determinação do Tribunal de Contas da União devendo ser realizada sob demanda e por ordens de serviço, de acordo com os Acórdãos 786/2006, 2.103/2005, 2.171/2005 e 2.172/2005.  O regime de trabalho por produto e ordem de serviço implica no uso de uma forma sistematizada de desenvolvimento de software, apoiada em metodologia consolidada, utilizando processo controlado, repetitivo e padronizado de produção. Os serviços incluem atividades de concepção (com levantamento de requisitos), elaboração, construção e transição e demais fases e artefatos previstos na MDS do CONTRATANTE. Além disto, os processos devem seguir as melhores práticas de mercado, tais como PMBOK (Project Management Body of Knowledge), ISO/IEC 20.000/ITIL, CMMI, MPS.BR, ISO/IEC 15.504, ISO/IEC 12.207 e ISO/IEC 9.196.  Com o objetivo de padronizar e facilitar o entendimento da lógica utilizada para a manutenção das aplicações, a CONTRATADA deverá documentar todo o código fonte permitindo o uso de gerador de documentação automático (ex. javadoc).  Qualquer contagem de Pontos de Função, quando realizada pela CONTRATADA, deverá ser assinada por profissional com certificação Certified Function Points Specialist ­ CFPS, vigente, emitida por instituição oficial.  O uso das metodologias vigentes pressupõe o registro dos artefatos produzidos pela CONTRATADA na mesma ferramenta de controle de versão utilizada pelo CONTRATANTE, sendo que
24

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ao final de uma OS, o repositório utilizado pela CONTRATADA deverá ser transferido integralmente ao repositório do CONTRATANTE.  Para fins de dimensionamento desta exigência, o CONTRATANTE informa que adota a ferramenta SVN Subversion para controle de versões e o Redmine para registro de demandas.  A CONTRATADA, deverá providenciar ao CONTRATANTE acesso remoto de leitura no repositório da CONTRATADA. Qualquer custo relativo a este acesso deverá ser pago pela CONTRATADA.  A integração com outros sistemas e a interoperação entre sistemas, mesmo que externo o CONTRATANTE, deverá ser realizado, sempre que tecnicamente viável, por intermédio de webservices, seguindo os padrões estabelecidos pela e-Ping - Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico (disponível em http://www.eping.e.gov.br ), nos termos da IN 04/2010.  MODELO DE EXECUÇÃO E AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS:  A CONTRATADA designará 1 (um) profissional para atuar como Preposto, nas dependências do CONTRATANTE, com as seguintes responsabilidades: 9.15.3.1. Executar a gestão geral do contrato por parte da CONTRATADA, com a visão de todas as Ordens de Serviço, objetivando garantir a execução dos serviços dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos; 9.15.3.2. Responder, perante o CONTRATANTE, pela execução técnica das Ordens de Serviço; 9.15.3.3. Participar periodicamente, a critério do CONTRATANTE, de reuniões de acompanhamento das atividades referentes às OS em execução, em ambiente de interesse do CONTRATANTE, com representantes do CONTRATANTE; 9.15.3.4. Levar para as reuniões periódicas de acompanhamento, as situações não resolvidas em nível de gerência das OS.  É vedada, à contratante, a execução de mais de um serviço por um mesmo profissional.  O CONTRATANTE irá encaminhar as Solicitações de Serviço para a CONTRATADA mediante documento formal e/ou sistema automatizado. O CONTRATANTE reserva-se o direito de enviar a Solicitação de Serviço para o e-mail do PREPOSTO indicado pela CONTRATADA.  A CONTRATADA terá 1 (um) dia útil para responder a Solicitação de Serviço e 5 (cinco) dias úteis para elaborar a Ordem de Serviço conforme Anexo F. Neste momento, será necessário estimar a complexidade do serviço solicitado com base na contagem de pontos de função.  A CONTRATADA deverá encaminhar, junto à OS, planilha contendo o detalhamento da contagem de Pontos de Função Brutos indicando: as funcionalidades, o tipo da função (ALI, AIE, EE, SE e CE), a quantidade de registros lógicos e itens de dados, o nível de complexidade (Simples, Médio e Complexo) e a quantidade de PF, sendo que o sistema automatizado de controle de OS deve disponibilizar esta contagem.  Somente após aprovada a OS pelo GESTOR DO CONTRATO, a CONTRATADA poderá iniciar os serviços.  A data de entrega constará da OS, utilizando-se a informação do item PRAZOS DE ENTREGA somente como referência para a estimativa de necessidade de pessoal da contratada e vazão em pontos de função mensal.  Todas as Ordens de Serviço deverão estar assinadas pelo GESTOR DO CONTRATO, sendo esta condição mínima para a realização do pagamento.  O trâmite do processo de solicitação, execução, acompanhamento e garantia de Ordens de Serviço deverá ser automatizado através de um sistema gerencial de controle de Ordens de Serviço (cronograma, e artefatos versionados), a ser disponibilizado pela CONTRATADA, por sítio na Internet, durante a vigência do contrato, sem ônus para o CONTRATANTE. 9.15.11.1. O sistema deve permitir a geração dos indicadores de qualidade e prazo descritos no item 8.

25

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

9.15.11.2. As solicitações de garantia deverão ser controladas por este mesmo sistema automatizado, e devem ser registradas as informações necessárias para o cálculo dos indicadores, de forma equivalente para as OS. 9.15.11.3. Em todos os registros devem constar o login/registro do usuário (seja do Incra ou da Contratada) e data e hora da transação, para cálculo dos indicadores. 9.15.11.4. Esta ferramenta deverá permitir o acompanhamento diário da execução das Ordens de Serviço e seu acesso deverá ser protegido por senha individual e conexão segura. 9.15.11.5. Ao término do Contrato ou sempre que solicitado pelo CONTRATANTE, a CONTRATADA transferirá a base de dados histórica de todas as OS, juntamente com o modelo e dicionário de dados do software; e as versões dos artefatos complementares às OS, existentes na ferramenta de gerência de configuração para cada OS, em mídia digital, formato de arquivo texto ou outro previamente acordado entre as partes. 9.15.11.6. A ferramenta deve disponibilizar relatórios e consultas para acompanhamento agregado e individual das demandas, assim como dos Critérios de Qualidade definidos neste TR.  A CONTRATADA designará profissional detentor de certificação Project Management Professional ­ PMP para exercer a gerência dos projetos e assinar os documentos indicados na metodologia de gerência de projetos do CONTRATANTE. Será ainda responsável por: 9.15.12.1. Gerenciar a execução da OS com o objetivo de garantir a execução dos serviços da CONTRATADA, dentro dos prazos estabelecidos e atendendo todos os requisitos de qualidade. 9.15.12.2. Atuar, juntamente com representante do CONTRATANTE, na solução de qualquer dúvida, conflito ou desvio.  O CONTRATANTE se reserva o direito de alterar a metodologia de desenvolvimento de sistemas e de gerência de projetos bem como seu framework de desenvolvimento a qualquer tempo, encaminhando a nova metodologia e/ou framework à CONTRATADA, que passará a adotá-los para as novas OS. O CONTRATANTE fixará o prazo necessário para que a CONTRATADA possa se adequar.  O aceite de cada artefato produzido ficará condicionado ao atendimento dos seguintes requisitos: 9.15.14.1. Conformidade com as especificações estabelecidas nos Critérios de Qualidade e após a aprovação do CONTRATANTE;  Os produtos relativos à especificação de requisitos de tecnologia de informação só serão aceitos se guardarem estreita conformidade com a MDS do CONTRATANTE;  No caso de não-conformidade do produto, a CONTRATADA terá um prazo correspondente a até 20% (vinte por cento) do período previsto no cronograma da OS para o desenvolvimento do respectivo artefato para promover as alterações solicitadas, o que não se configura como prorrogação de prazo. Cada não-conformidade será computada para efeito de cálculo do Índice de Descumprimento de Prazo - IDP estabelecido no Item 8- Níveis de Serviço, assim como do Indicador de Qualidade ­ IDQ.  A CONTRATADA, para cada OS recebida, deverá executar os artefatos encomendados, de acordo com os respectivos cronogramas, gerando produtos dentro dos padrões de qualidade e de compatibilidade técnica, conforme as metodologias e padrões do CONTRATANTE.  A CONTRATADA deverá realizar a verificação da qualidade antes da entrega dos produtos gerados para o CONTRATANTE. O CONTRATANTE também realizará a sua verificação da qualidade com vistas ao aceite dos produtos gerados pela CONTRATADA.  A CONTRATADA deverá efetuar os acertos nas inconformidades encontradas pelo CONTRATANTE, dentro dos prazos estabelecidos, sem ônus para o CONTRATANTE.  O CONTRATANTE realizará a homologação de cada artefato recebido, constante na OS em no máximo 20 (vinte) dias úteis e contados a partir da data da entrega do artefato.  Caso um artefato desenvolvido pela CONTRATADA e entregue para homologação não seja aprovado pelo CONTRATANTE, a CONTRATADA deverá promover os ajustes necessários em um prazo correspondente a até 20 % (vinte por cento) do período utilizado pela CONTRATADA para o
26

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

desenvolvimento do respectivo artefato, após a notificação do CONTRATANTE. Nesse caso poderão ser aplicadas penalidades estabelecidas contratualmente.  Se as correções em inconformidades de um artefato, apontadas pelo CONTRATANTE dentro dos prazos estabelecidos na OS gerarem retrabalho, neste ou em outros artefatos, as correções correrão por conta da CONTRATADA.  O CONTRATANTE poderá indicar quantos técnicos julgar necessário para o acompanhamento da execução de cada OS demandada. Os técnicos não serão necessariamente servidores de carreira do CONTRATANTE, podendo inclusive ser pessoal de empresa CONTRATADA para fiscalizar atividades objeto da presente contratação.  A avaliação da qualidade dos artefatos entregues será realizada a cada entrega prevista na Ordem de Serviço, podendo motivar a recusa de artefatos. A motivação da recusa do artefato será formalizada pelo CONTRATANTE.  O cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade ­ IDQ será realizado conforme o Item 8.  Após a constatação, pelo CONTRATANTE, de que todos os requisitos de uma OS foram atendidos, poder-se-á realizar a entrega definitiva. Para isto, o CONTRATANTE deverá executar todos os testes necessários e manter os produtos em observação, funcionando em ambiente de produção pelo prazo de até 90 (noventa) dias, quando se considerará a entrega definitiva.  Para o aceite definitivo de uma OS, o CONTRATANTE verificará o atendimento dos seguintes requisitos: 9.15.27.1. Pleno atendimento às especificações funcionais e técnicas; 9.15.27.2. Atendimento à Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas do Incra; 9.15.27.3. Respeito às normas e procedimentos previstos na Política de Segurança do Incra; 9.15.27.4. Compatibilidade dos softwares à Política de Backup do Incra; 9.15.27.5. Adequação às necessidades do usuário; 9.15.27.6. Total integração com os sistemas já existentes, no que couber; 9.15.27.7. Base de dados totalmente convertida, caso houver necessidade de migração de dados; 9.15.27.8. Conformidade dos artefatos de software em nível desejável pelo usuário e requerido pela aplicação; 9.15.27.9. Aplicativo livre de erros nos testes realizados; 9.15.27.10. Documentação completa e elaborada em português do Brasil; 9.15.27.11. Atualização de Manual do Sistema (Administrador), caso disponibilizado pelo CONTRATANTE; 9.15.27.12. Atualização da Ajuda do Sistema (help on-line), caso disponibilizado pelo CONTRATANTE.  Os produtos somente serão considerados aceitos caso todos os requisitos avaliados sejam aprovados e estejam em conformidade com a respectiva OS.  O modelo de execução e avaliação para os serviços do Objeto deste Termo de Referência deve obedecer às seguintes condições e exigências: 9.15.29.1. O método de trabalho e os produtos gerados pela empresa CONTRATADA devem obedecer aos critérios definidos na metodologia/framework vigente no CONTRATANTE, obedecendo às adaptações, a serem realizadas para melhor atender às necessidades do CONTRATANTE. 9.15.29.2. Os modelos de dados, as classes e demais objetos gerados deverão ser construídos ou adequados de maneira a permitir sua perfeita integração aos sistemas e sítios existentes, buscando a eliminação de redundâncias, a integridade das informações e o reuso de objetos, classes e componentes. 9.15.29.3. Os produtos e serviços deverão ser produzidos nas ferramentas (softwares) utilizadas pelo CONTRATANTE, descritas na Descrição do Ambiente de Desenvolvimento do CONTRATANTE (Anexo B). 9.15.29.4. Todas as atividades mensuradas em Pontos de Função brutos deverão ser concluídas dentro dos prazos estabelecidos na OS de solicitação do serviço, devendo ser relatadas, tempestivamente, irregularidades surgidas no atendimento; nesses casos, a CONTRATADA apresentará alternativas para
27

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

saná-las, as quais serão avaliadas pela área de TI do CONTRATANTE, podendo ser aceitas ou não, independentemente das sanções cabíveis.  No prazo estipulado para entrega do serviço, a CONTRATADA deverá executar todas as atividades previstas abaixo, bem como apresentar à CONTRATANTE todas as ações de contingência realizadas, no caso de existir: 9.15.30.1. Eliminar o problema detectado e disponibilizar para o CONTRATANTE as correções necessárias sem que estas comprometam qualquer outro sistema ou qualquer funcionalidade do sistema; 9.15.30.2. Documentar as correções implementadas.  Os produtos serão recebidos e homologados pela área de TI do CONTRATANTE que poderá aprová-los, mediante análise que considerará a plena concordância dos produtos com os preceitos metodológicos vigentes no CONTRATANTE e os critérios de qualidade presentes na OS.  Qualquer serviço realizado, mas não aceito ou não homologado deverá ser refeito, não eximindo a empresa CONTRATADA das penalidades e de outras sanções previstas em Edital.  O pagamento dos produtos gerados será realizado somente após o processo de aceite e homologação e após a atestação do GESTOR DO CONTRATO.  PRODUTOS  Todos os produtos a serem entregues pela CONTRATADA estarão relacionados na Ordem de Serviço e deverão obedecer aos critérios de qualidade e conformidade citados neste TR, além de perfeita conformidade com a Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas do Incra.  Todos os produtos que consistam de diagramas devem ser entregues cumulativamente nos seguintes formatos:  Formato nativo da ferramenta de modelagem empregada.  Formato XML Metadata Interchange (XMI), caso solicitado pelo Incra.  Formato para pronta impressão (imagem, PDF ou outro formato aberto que permita imprimir o diagrama com fidelidade visual).  Todos os artefatos serão entregues em meio digital, podendo ser requerida a entrega cumulativamente em papel, caso seja do interesse do CONTRATANTE.  NÍVEIS DE SERVIÇO E CONDIÇÕES DE PAGAMENTO  A CONTRATADA deverá considerar os procedimentos de fiscalização e de gestão da qualidade do serviço previsto neste TR; os registros, controles e informações que deverão ser prestados pela CONTRATADA e respectivas adequações de pagamento pelo não atendimento das metas estabelecidas. O nível de serviço será acompanhado a cada OS, contemplando ao menos as seguintes informações: especificação dos serviços; responsabilidades da CONTRATADA; perfil dos profissionais a serem alocados nos serviços e indicadores de desempenho (IDQ e IDP).  Caso não atenda aos requisitos previstos sofrerá glosas no pagamento devido pelo CONTRATANTE, conforme Tabela de Grau de Infração prevista no item11.8.  Os serviços deverão atender a níveis de qualidade e de cumprimento de prazos, estabelecidos pelos seguintes indicadores:  Índice de Desconformidade de Qualidade (IDQ) = ( Número de Desconformidades entre o estabelecido na OS e os artefatos entregues) dividido pela Quantidade de Pontos de Função Brutos (PFB). O cálculo do IDQ deverá levar em consideração a Tabela de Desconformidades constante da Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas (MDS) do Incra. Para fins elucidativos, uma cópia desta Tabela é apresentada no Anexo O. Fórmula de Cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade - IDQ: IDQ = [ (PSE * QTD_D) + (PRE * QTD_R)] / TPF Onde: IDQ = Índice de Desconformidade de Qualidade
28

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PSE = Peso de Severidade PRE = Peso de Reincidência QTD_D = Quantidade de desconformidades QTD_R = Quantidade de reincidências TPF = Tamanho da Ordem de Serviço em PFB  Índice de Descumprimento de Prazos (IDP) =  Dias de Atraso Não Justificados dividido pela duração prevista para os artefatos entregues no cronograma da execução de uma OS. 11.4.4.1. Caso haja mais de um artefato a ser entregue para uma mesma OS, o cálculo do IDP final consistirá na média aritmética entre os IDPs calculados individualmente para cada um dos artefatos entregues.  O Peso de Severidade (PSE) e Peso de Reincidência (PRE) estão descritos na Tabela de Desconformidade, anexo O deste Termo de Referência.  Os índices aceitáveis são: IDQ<=0,3 (menor ou igual a três décimos) e IDP<=0,2 (menor ou igual a dois décimos).  Caso a CONTRATADA não consiga manter os Níveis de Serviço acordados, deverá ser aplicada a sanção correspondente, conforme Edital e Contrato. Na aplicação da segunda sanção relativa à mesma OS, ou terceira sanção durante a vigência do contrato, poderá ser considerada a inexecução parcial do contrato, a critério do CONTRATANTE.  O período de 90 dias a partir da assinatura do contrato será considerado período de transição, os indicadores deverão ser disponibilizados, mas não incidirá glosa nas faturas.  As condições de pagamento serão ajustadas de acordo com as infrações cometidas pela empresa CONTRATADA na prestação dos serviços, e nas obrigações do Contrato e terão por base graus conforme relacionados na tabela a seguir, a qual servirá como referência para o fiscal do contrato: GRAU 1 2 3 4 5 CORRESPONDÊNCIA Advertência Glosa de 1% (um por cento), sobre o valor global dos serviços da OS. Glosa de 5% (cinco por cento), sobre o valor global dos serviços da OS. Glosa de 1% (dez por cento) sobre o valor médio mensal do contrato. Glosa de 5% (quinze por cento) sobre o valor médio mensal do contrato.

Tabela 3: Grau de Infração

 As glosas nos pagamentos a que se sujeita a CONTRATADA terão como referência a tabela a seguir, que apresenta a descrição das infrações, a referência para aplicação da sanção, o grau da infração correspondente e o limite de tolerância para o total de incidências durante a vigência do contrato, a partir do qual se configurará a inexecução parcial do contrato. ITEM DESCRIÇÃO REFERÊNCIA GRAU INEXECUÇÃO PARCIAL Suspender ou interromper por até 9 dias consecutivos ou mais, salvo A partir do 10º dia I Por ocorrência 2 motivo de força maior ou caso consecutivo fortuito, os serviços solicitados. Índice de desconformidade de II qualidade - IDQ maior que 0,3 e Por ocorrência 1 Após a 5ª ocorrência menor ou igual a 0,5 Índice de desconformidades de III Por ocorrência 2 A partir da 2ª ocorrência qualidade - IDQ maior que 0,5 Índice de Descumprimento de Prazos IV Por ocorrência 1 Após a 5ª ocorrência maior que 0,2 (zero vírgula dois) e
29

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ITEM I

V VI VII VIII

ITEM IX X

XI

XII XIII XIV

DESCRIÇÃO REFERÊNCIA GRAU Suspender ou interromper por até 9 dias consecutivos ou mais, salvo Por ocorrência 2 motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados. menor ou igual a 0,3 (zero vírgula três) Índice de Descumprimento de Prazos Por ocorrência 2 maior que 0,3 (zero vírgula três) Atrasar a entrega de plano de Por dia de atraso 4 transferência de conhecimento. Atrasar a realização do plano de Por dia atraso 4 transferência de conhecimento. Alocar profissional para execução de Por cada serviços com perfil distinto do profissional, a 1 especificado neste edital contar cada dia Deixar de realizar as seguintes atividades DESCRIÇÃO REFERÊNCIA GRAU Zelar pelas instalações do Por ocorrência 1 CONTRATANTE. Substituir empregado que se conduza Por cada de modo inconveniente ou não atenda profissional, a 4 às necessidades. contar cada dia Efetuar o pagamento de salários, seguros, encargos fiscais e sociais, bem assim quaisquer despesas diretas Por ocorrência 5 e/ou indiretas relacionadas à execução deste Contrato. Elaborar qualquer artefato previsto na Por ocorrência 2 OS. Cumprir as rotinas de verificação Por ocorrência proposta pelo Incra (checklist). Fornecer informações e/ou Por dia atraso esclarecimentos acerca de serviços previstos na O.S. Efetuar a correção de serviço em garantia, no prazo máximo de 5 dias Por dia de atraso úteis. Disponibilizar sistema para acompanhamento de OS conforme Por dia de atraso termos deste edital em até 90 dias. Transferir a base de dados de OS para o contratante quando solicitado no Por dia de atraso prazo de 30 dias Fornecer acordo de responsabilidade e sigilo assinado pelo profissional em prazo de 5 dias úteis a partir do início Por dia de atraso de suas atividades no CONTRATANTE. 2 1

INEXECUÇÃO PARCIAL A partir do 10º dia consecutivo

A partir da 2ª ocorrência A partir do 10º dia consecutivo de atraso A partir do 10º dia consecutivo de atraso A partir do 3º profissional ou caso ultrapasse 5 dias úteis. INEXECUÇÃO PARCIAL A partir da 3ª ocorrência. A partir do 3º profissional ou caso ultrapasse 5 dias úteis.

A partir da 2ª ocorrência.

A partir da 3ª ocorrência. A partir da 5ª ocorrência. A partir do 10º dia consecutivo de atraso A partir do 10º dia consecutivo de atraso A partir do 5º dia consecutivo de atraso A partir do 5º dia consecutivo de atraso

XV

3

XVI

4

XVII

4

XVIII

4

A partir do 5º dia consecutivo de atraso

30

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ITEM I

XIX

XX

XXI

XXII

DESCRIÇÃO REFERÊNCIA Suspender ou interromper por até 9 dias consecutivos ou mais, salvo Por ocorrência motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços solicitados. Fornecer acordo de compromisso assinado pelo profissional em prazo Por dia de atraso de 5 dias úteis a partir do início de suas atividades no CONTRATANTE. Cumprir plano de transferência de Por dia de atraso conhecimento. Apresentar plano de capacitação para os profissionais alocados para execução dos serviços, Por dia de atraso quando solicitado, no prazo estipulado. Por cada profissional, a Efetuar capacitação dos profissionais contar cada dia de conforme plano de capacitação. atraso da data prevista para a realização do curso

GRAU INEXECUÇÃO PARCIAL 2 A partir do 10º dia consecutivo

4

A partir do 10º dia consecutivo de atraso A partir do 5º dia consecutivo de atraso A partir do 10º dia consecutivo de atraso

5

5

5

A partir do 3º profissional ou caso ultrapasse 30 dias da data prevista.

Tabela 4: Referência para Glosa

 A critério da Comissão de Fiscalização do Contrato e da Administração, a persistência nas infrações de graus 3 a 5 das frequências estabelecidas no quadro acima poderá ensejar a rescisão unilateral do Contrato, nos termos do artigo 78 da Lei 8.666/93 e sanções legais, sem prejuízo de cominações cíveis e criminais.  Toda a contagem realizada pela CONTRATADA produzirá valores brutos que serão passíveis de correção de acordo com o tipo de manutenção/serviço e conforme percentuais previstos no Anexo D - guia de contagem de pontos de função de projetos de manutenção.  A plataforma tecnológica a ser utilizada sempre será definida pelo CONTRATANTE e deverá constar na OS;  Com o objetivo de evitar o desequilíbrio econômico do contrato, tendo em vista a possibilidade de o prazo de entrega de uma determinada ordem de serviço ser superior a 30 dias, a CONTRATADA poderá solicitar o fracionamento do pagamento desta OS. O Cronograma de repasses deverá ser anexado a OS e os percentuais de repasse serão negociados entre as partes e condicionados à entrega dos produtos citados na OS.  Ocorrendo a solicitação do fracionamento de uma determinada Ordem de Serviço pela CONTRATADA, visando razoabilidade na aplicação do IDQ, serão adotados os itens seguintes:  O Tamanho em Pontos de Função (TPF), para fins de cálculo do Índice de Desconformidade de Qualidade (IDQ), será o Total de Pontos de Função do fracionamento solicitado para pagamento dos serviços executados.  O valor a ser considerado para aplicar as Glosas de 1% e 5% relativas aos Graus de Infração 2 e 3, indicados na Tabela 3, será o valor correspondente do fracionamento solicitado para pagamento dos serviços executados.  Para fins de controle e acompanhamento o CONTRATANTE informa que, em qualquer modalidade de fracionamento, a última parcela irá compreender sempre 45% do valor da OS. Tal situação torna-se necessária para evitar o pagamento antecipado antes da OS estar plenamente atendida.
31

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 Para fins de pagamento fracionado de uma OS, será considerado concluída uma fase somente quando os artefatos previstos para aquela fase na OS estiverem homologados pelo CONTRATANTE.  PRAZOS DE ENTREGA  De acordo com a previsão de consumo em 12 (doze) meses, vigência deste contrato, espera-se uma vazão de, aproximadamente, 208 (duzentos e oito) pontos de função brutos mensais da CONTRATADA. Estes pontos de função brutos devem corresponder ao total das ordens de serviço em execução em determinado mês.  Os prazos máximos de execução das OS a serem abertas devem considerar o quantitativo de pontos de função já em execução pela CONTRATADA, devendo o somatório de produção mensal corresponder à vazão de, aproximadamente, 208 (duzentos e oito) pontos. Conforme fórmula de cálculo a seguir:

 Onde:  Prazon = Prazo em meses para conclusão da nova OS  OSa =Número de pontos de função brutos das OS abertas (em execução) no mês (entre mês de início e final da OS).  OSn = número de pontos de função brutos da OS que está sendo aberta  mi = mês de início da OS  mf = mês de término da OS  A CONTRATANTE reserva-se a possibilidade de priorizar, dentre as OS abertas, os prazos de entrega, com devida formalização em sistema específico de controle de OS, podendo inclusive parar a execução de OS já abertas para a execução de novas OS de maior prioridade. Estas alterações serão sempre informadas através do sistema informatizado de controle de OS, o qual será considerado o meio formal de abertura de OS e alteração de prazo pelo CONTRATANTE para fins de cálculo de indicadores de prazo.  Tempos superiores aos prazos máximos estabelecidos anteriormente somente serão admitidos, quando fatos supervenientes tenham efetivamente interferido no atendimento à demanda. A ocorrência desses fatores deverá ser relatada à CONTRATANTE por meio de relatório, que será avaliado e passará a constar expressamente dos relatórios de execução dos serviços.  O atraso não justificado no cumprimento dos prazos estabelecidos na OS resultará na aplicação das penalidades previstas em contrato.  A CONTRATADA estará isenta de multa se o atraso no cumprimento dos prazos estabelecidos for motivado pela falta de informações ou recursos que deveriam ser fornecidos pelo CONTRATANTE, desde que devidamente relatados e apontados formalmente nos relatórios de execução dos serviços.  TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO E TRANSIÇÃO CONTRATUAL  A transferência de conhecimento, no uso das soluções desenvolvidas pela CONTRATADA, deverá ser viabilizada, sem ônus adicionais para o CONTRATANTE, conforme Plano de Transferência de Conhecimento fornecido pela CONTRATADA durante a Fase de Transição ao final da OS, em eventos específicos de transferência de conhecimento, preferencialmente em ambiente disponibilizado pela CONTRATADA, e baseado em documentos técnicos e/ou manuais específicos da solução desenvolvida respeitando o constante na MDS do Incra. O cronograma e horários dos eventos deverão ser previamente aprovados pelo CONTRATANTE.  O plano de transferência do conhecimento deve conter minimamente:  Nome dos profissionais alocados para a transferência de conhecimento;  Cronograma do processo de transferência do conhecimento; e
32

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 Estrutura analítica detalhando as atividades a serem realizadas.  O plano de transferência de conhecimento será considerado entregue somente após aprovação pela CONTRATANTE e será considerado concluído somente após aceito pelo GESTOR DO CONTRATO.  A CONTRATADA deverá descrever a metodologia, conforme o Plano de Transferência de Conhecimento, que será utilizada para transferir conhecimento aos técnicos do CONTRATANTE, os quais poderão ser multiplicadores do conhecimento transferido a outros técnicos ou a usuários finais.  A transferência de conhecimento, direcionada para os técnicos indicados pelo CONTRATANTE deverá ser focado na solução adotada, de forma que haja transferência do conhecimento da tecnologia utilizada em todo o processo de desenvolvimento do sistema. Ao final da transferência, técnicos do CONTRATANTE deverão estar capacitados para realizarem a instalação, a manutenção e a evolução das funcionalidades do sistema.  Em ocorrendo nova licitação, com mudança de fornecedor dos serviços, a CONTRATADA signatária do contrato em fase de expiração, assim considerado o período dos últimos três meses de vigência, deverá repassar para a vencedora do novo certame, por intermédio de evento formal, os documentos necessários a continuidade da prestação dos serviços, bem como esclarecer dúvidas a respeito de procedimentos no relacionamento entre o CONTRATANTE e a CONTRATADA.  GARANTIA DOS PRODUTOS DESENVOLVIDOS  São considerados defeitos: falhas provocadas pela operação normal do produto e comportamentos que estejam em desacordo com os requisitos estabelecidos ou com as especificações do software.  A empresa CONTRATADA deverá apresentar garantias de funcionamento dos serviços prestados em uma Ordem de Serviço pelo período mínimo de 90 (noventa) dias, a contar da data de seu recebimento definitivo, comprometendo-se a efetuar as necessárias correções, sem ônus adicionais para o CONTRATANTE, durante este período. Este período servirá para avaliação, por parte do CONTRATANTE, dos artefatos recebidos, quando se verificará a aderência às normas, consistência e estabilidade dos produtos entregues.  Durante o período de 90 (noventa) dias acima mencionado, qualquer defeito nos serviços ou não correspondência aos requisitos especificados deverão ser reparados sem ônus para o CONTRATANTE. A garantia deverá incluir todos os produtos desenvolvidos e todas as ferramentas utilizadas, sejam elas livres ou licenciadas. As manutenções poderão ser motivadas por eventuais impropriedades detectadas nos procedimentos desenvolvidos. Neste caso, caberá uma decisão conjunta, devidamente documentada, ressaltando os aspectos positivos ou imprescindíveis que justifiquem o empreendimento. A documentação deverá ser atualizada para refletir eventuais mudanças.  A CONTRATADA encontra-se desobrigada de dar garantia sobre os produtos que forem alterados pelo CONTRATANTE durante a vigência do prazo de garantia.  DIREITO AUTORAL E PROPRIEDADE INTELECTUAL  O CONTRATANTE, para todos os efeitos da aplicação da Lei no 9.609/98, que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, e regulamentos correlatos, deverá ser o único proprietário de licença para utilização dos sistemas desenvolvidos, devendo, para tanto, a CONTRATADA ceder o CONTRATANTE, mediante cláusula contratual:  o direito de propriedade intelectual do software desenvolvido, manutenido e das partes em desenvolvimento, de forma permanente, permitindo à CONTRATANTE a qualquer tempo distribuir, alterar e utilizar os mesmos sem limitações de licenças restritivas. Inclui-se, também, a criação de imagens, logotipos, banners ou qualquer outra produção visual com objetivos de uso em campanhas publicitárias;  o projeto, suas especificações técnicas, documentação, códigos-fonte de programas, dados de identificação dos técnicos desenvolvedores e todos os produtos gerados na execução do contrato, para o caso de instrução de processo de registro do Sistema no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) pelo CONTRATANTE;
33

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 os direitos permanentes de instalação e uso do software, incluindo as licenças de uso das ferramentas de produtividade utilizadas para o desenvolvimento do sistema e necessárias para sua manutenção corretiva e/ou evolutiva e todos os arquivos e programas necessários ao funcionamento do sistema a partir de ambiente computacional único, independentemente do número de servidores, processadores utilizados e de usuários simultâneos;  os direitos permanentes de uso e instalação sobre todas as adequações ao software e atualizações corretivas ou a arquivos e rotinas a ele associadas, desenvolvidas em decorrência do Contrato, sem ônus adicionais à CONTRATANTE;  os direitos a serviços de suporte à instalação, administração e uso do software e de arquivos auxiliares, durante todo o período de vigência do Contrato, sem ônus adicionais à CONTRATANTE.  Desta forma, todos os direitos autorais da solução, documentação, "scripts", códigos-fonte e congêneres desenvolvidos durante a execução dos produtos são do CONTRATANTE, ficando proibida a sua utilização pela CONTRATADA sem a autorização expressa do CONTRATANTE.  O ambiente de desenvolvimento do CONTRATANTE poderá ser replicado totalmente em ambiente seguro da CONTRATADA, em homologação e produção, sendo de responsabilidade da empresa CONTRATADA arcar com todas as despesas de licenciamento e garantias de modo a manter os ambientes identicamente replicados e legalizados.  A CONTRATADA não poderá repassar a terceiros, em nenhuma hipótese, códigos fontes; bem como qualquer informação sobre a arquitetura e/ou documentação; assim como dados e/ou metadados trafegados; produtos desenvolvidos e entregues, ficando responsável juntamente com o CONTRATANTE por manter a segurança da informação relativa aos dados e códigos durante a execução das atividades e também em período posterior ao término da execução dos produtos.  LOCAL E HORÁRIO DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS  Os serviços de levantamento de requisitos, administração de dados, administração do portal institucional, validação junto a usuários e todo recebimento ou entrega de serviços, bem como as atividades de gerenciamento de projetos referentes aos serviços supracitados, deverão ser executados nas instalações do CONTRATANTE em Brasília (SBN Qd 01, Edifício Palácio do Desenvolvimento, 22º andar).  Fica sob responsabilidade da CONTRATADA eventuais despesas com aquisição de licenças de software e aquisição de equipamentos que se fizerem necessárias para a prestação dos serviços deste TR. Para fins de cálculo deste requisito o CONTRATANTE informa que dispõe de 15 (quinze) estações de trabalho.  A CONTRATADA obrigar-se-á a dimensionar o horário dos trabalhos de acordo com os parâmetros apontados, de modo a alcançar os resultados nos prazos previstos, observada a OS.  O deslocamento de prestador de serviço da CONTRATADA, poderá ocorrer no âmbito do Distrito Federal, para a realização de: levantamento de requisitos, planejamento, revisões, auditorias de qualidade dos produtos/artefatos, reuniões, pontos de controle previstos na MDS, homologação de artefatos dentre outras atividades previstas na MDS do Incra e não implicarão em acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, bem como, nenhum tipo de pagamento correspondente a horas-extras ou adicionais noturnos ou de deslocamento.  Em períodos de grande demanda, algumas Ordens de Serviço, eventualmente e a critério do CONTRATANTE, poderão ser executadas fora das instalações do CONTRATANTE em Brasília. Nestas situações a CONTRATADA deverá ajustar-se à demanda sem prejuízo dos prazos e níveis de serviço citados neste TR.  Nessa hipótese, a CONTRATADA deverá arcar com todas as despesas referentes ao deslocamento, tais como: emissão de passagens, hospedagem, comunicação e alimentação de seus técnicos que se fizerem necessárias à plena execução do serviço. As referidas despesas não implicarão em ônus adicionais para o CONTRATANTE conforme Art. 7º, V da IN 04/10 SLTI/MPOG.
34

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 Para fins de cálculo de custos, o CONTRATANTE estima cerca de 176 (cento e setenta e seis) horas de serviço externo, não computados os tempos de deslocamento. Estes números são estimativos, podendo haver pequena variação para mais ou menos. A tabela abaixo informa os endereços das Superintendências Regionais do CONTRATANTE. LOCAIS PARA PRESTAÇÃO/EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS Endereço Cidade ­ UF CEP SBN ­ Ed. Palácio do Desenvolvimento Brasília - DF 70057-900 Rodovia Murucutum, s/nº, bairro Souza ­ Estrada Belém - PA 66610-120 do CEASA Av. Américo Barreira, 4700 ­ Bela Vista Fortaleza - CE 60442-800 Av. Conselheiro Rosa e Silva, 950 Bairro dos Recife - PE 52050-020 Aflitos Av. João Leite, 1520 Setor Santa Genoveva Goiânia - GO 74672-020 Av. Ulisses Guimarães, 640, Centro Administrativo Salvador - BA 41746-900 (CAB) Belo Horizonte Av. Afonso Pena, 3500 - Serra 30130-009 MG Rua Santo Amaro, 28 - Glória Rio de Janeiro - RJ 22211-230 Rua Dr. Basílio Machado, 203 - 6º andar ­ Santa São Paulo - SP 01230-906 Cecília Rua Dr. Faivre, 1.220 Curitiba - PR 80060-140 Rua Jerônimo Coelho, 185 - Centro - 12º andar Florianópolis - SC 88010-030 Av. José Loureiro da Silva 515, 1º/4º andares ­ Porto Alegre - RS 90010-420 Cidade Baixa Av. Santos Dumont, 18 - Bairro Anil São Luís - MA 65046-660 Rua 8 Quadra 15 ­ CPA Cuiabá - MT 78050-970 Rua Santa Inês, 135, bairro Aviário Rio Branco - AC 69907-330 Av. André Araújo, 901 - Aleixo Manaus - AM 69060-001 Campo Grande Avenida Afonso Pena, 2.403 ­ Centro 79002-073 MS Av. Lauro Sodré, 3050 - Pq.dos Tanques -Estr. Porto Velho - RO 78904-300 Aeroporto Rua Desportista Aurélio Rocha, 592, Bairro dos João Pessoa - PB 58031-000 Estados Rua Potengi, 612 - Petrópolis Natal - RN 59020-030 Rua Senador Robert Kennedy, 601 - São Torquato Vila Velha - ES 29114-300 Rua Adilson José Pinto Pereira, 1409 - Bairro São Macapá ­ AP 68908-610 Lázaro Rua do Livramento nº. 148, 5º andar, Ed. Walmap Maceió ­ AL 57020-030 Av. Coelho e Campos, 1300 ­ Getúlio Vargas Aracaju ­ SE 49060-000 Av.Joaquim Ribeiro,835 Centro Teresina ­ PI 64001-480 Av. Ville Roy nº. 5315-A Boa Vista - RR 69306-665 Q. AANE ­ 40, QI 8, Lote 1-A Alameda 1 Palmas ­ TO 77006-336 Agrópolis Amapá s/nº Marabá ­ PA 68502-000 SIG, Quadra 4, Lote 417/550 Brasília ­ DF 70610-400 Av. da Integração, 412 ­ Jardim Colonial Petrolina ­ PE 56302-150 Av. Presidente Vargas, s/nº - bairro Fátima. Santarém - PA 68040-060 Obs.: Estes endereços poderão ser alterados a critério do CONTRATANTE
35

Unidade Sede/DF SR01/PA SR02/CE SR03/PE SR04/GO SR05/BA SR06/MG SR07/RJ SR08/SP SR09/PR SR10/SC SR11/RS SR12/MA SR13/MT SR14/AC SR15/AM SR16/MS SR17/RO SR18/PB SR19/RN SR20/ES SR21/AP SR22/AL SR23/SE SR24/PI SR25/RR SR26/TO SR27/MBA SR28/DFE SR29/MSF SR30/STA

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 Serviços a serem realizados aos sábados, domingos e feriados na CONTRATADA não implicarão de forma alguma em acréscimo ou majoração nos valores dos serviços, razão pela qual será improcedente a reivindicação de restabelecimento de equilíbrio econômico-financeiro, bem como, horas-extras ou adicionais noturnos.  PROCEDIMENTOS BÁSICOS DE SEGURANÇA  Os procedimentos básicos mínimos de segurança exigidos da CONTRATADA são:  Manter uma trilha de segurança da informação paralela às trilhas de qualidade e teste de software, formada por profissionais que detenham conhecimentos em desenvolvimento seguro de sistemas, observando as normas internacionalmente aceitas, notadamente a NBR ISO/IEC 27001 e 27002. Deverá haver checklist de verificação para desenvolvimento seguro de software;  Credenciar junto ao CONTRATANTE, seus profissionais autorizados a retirar e a entregar documentos, bem como aqueles que venham a ser designados para prestar serviços nas dependências do CONTRATANTE;  Identificar qualquer equipamento da empresa que venha a ser instalado nas dependências do CONTRATANTE, utilizando placas de controle patrimonial, selos de segurança, etc;  Fazer com que seus funcionários mantenham sigilo absoluto sobre informações, dados e documentos integrantes dos serviços a serem executados, inclusive com a assinatura de termo de responsabilidade e manutenção de sigilo próprio, semelhante ao disponível no CONTRATANTE;  Observar, rigorosamente, todas as normas e procedimentos de segurança implementados no ambiente de Tecnologia da Informação do CONTRATANTE;  Adotar critérios adequados para o processo seletivo dos profissionais, com o propósito de evitar a incorporação de pessoas com características e/ou antecedentes que possam comprometer a segurança ou credibilidade do CONTRATANTE;  Comunicar com antecedência mínima de 3 (três) dias à CONTRATANTE qualquer ocorrência de transferência, remanejamento ou demissão, para que seja providenciada a revogação de todos os privilégios de acesso aos sistemas, informações e recursos do CONTRATANTE, porventura colocados à disposição para realização dos serviços contratados;  Manter sigilo sobre todos os ativos de informações e de processos do CONTRATANTE; e da CONTRATADA que se refiram à CONTRATANTE.  A CONTRATADA deverá manter sigilo absoluto sobre quaisquer dados, informações, códigosfonte, artefatos, contidos em quaisquer mídias e/ou documentos, de que venha a ter conhecimento durante a execução dos trabalhos, não podendo, sob qualquer pretexto divulgar, reproduzir ou utilizar, sob pena de lei, independentemente da classificação de sigilo conferida pelo CONTRATANTE a tais documentos.  A CONTRATADA não poderá divulgar quaisquer informações a que tenha acesso em virtude dos trabalhos a serem executados ou de que tenha tomado conhecimento em decorrência da execução do objeto, sem autorização, por escrito, do CONTRATANTE, sob pena de aplicação das sanções cabíveis, além do pagamento de indenização por perdas e danos.  Cada profissional deverá assinar termo de responsabilidade e sigilo, comprometendo-se a não divulgar nenhum assunto tratado nas dependências do CONTRATANTE ou a serviço dessa, salvo se expressamente autorizado.  Cada profissional da CONTRATADA deverá assinar termo de compromisso declarando total obediência às normas de segurança vigentes, ou que venham a ser implantadas, a qualquer tempo, no CONTRATANTE.  MANUTENÇÃO E SUPORTE TÉCNICO  O suporte técnico dos produtos deverá ser prestado durante todo o período de garantia dos produtos já entregues, mediante as condições que se seguem, sem qualquer ônus adicional para o CONTRATANTE.
36

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 A CONTRATADA deverá especificar a equipe responsável pelo atendimento e suporte técnico dos produtos, fornecendo nomes, telefones, fax e endereços eletrônicos (e-mail) ou sistema para o encaminhamento de chamadas remotas da equipe do CONTRATANTE.  O suporte técnico será efetuado remotamente (por meio de contato telefônico, e-mail, etc) e/ou presencialmente no ambiente do CONTRATANTE, a critério do CONTRATANTE, para:  resolução de problemas e dúvidas de configuração e utilização dos produtos;  correção de erros de quaisquer etapas do processo de desenvolvimento ou implantação;  diagnóstico de problemas, com a correção dos erros detectados, e também a entrega da documentação atualizada das alterações efetuadas;  A CONTRATADA deverá prover solução nos prazos da tabela abaixo, contados do momento em que for efetuada a chamada, independente de registro ou não pelos atendentes na empresa. Os prazos serão contabilizados em horas úteis, assim consideradas quando no período de 08h às 18h.
Atendimento a chamado de suporte técnico Criticidade Nível 1 Nível 2 Início do atendimento em horas úteis Prazo para solução do problema em horas úteis Prazo para solução da causa do problema em horas úteis Em até 24 (vinte e quatro) horas. Em até 36 (trinta e seis) horas.

Imediato Em até 4 (quatro) horas. Em até 1 (uma) hora Em até 6 (seis) horas. Tabela 5: Suporte Técnico

 Os níveis de criticidade dos chamados técnicos são classificados da seguinte maneira:  Nível 1: Problemas críticos que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação, com paralisação total ou parcial do sistema.  Nível 2: Problemas que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação, sem paralisação do sistema.  O nível de criticidade será informado pelo CONTRATANTE no momento de abertura do chamado de suporte.  OUTRAS OBRIGAÇÕES DA EMPRESA CONTRATADA  A empresa CONTRATADA deve cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Termo de Referência.  A CONTRATADA deverá manter um funcionário ou preposto responsável pela supervisão permanente dos serviços prestados, durante todo o período de vigência do contrato, com poderes de representante legal e um substituto para tratar de todos os assuntos relacionados ao contrato em atenção aos Arts. 68 da Lei no 8.666/93, e 4º do Decreto no 2.271/97, sem ônus adicional para o Incra.  O representante da Contratada, ou seu substituto, deverá estar disponível para atendimento, por telefone ou e-mail, em qualquer horário, durante os dias úteis, podendo o INCRA solicitar atendimento presencial no horário comercial (8h às 18h).  Na gestão da prestação de serviços, o responsável indicado pela CONTRATADA deverá:  Acompanhar a execução dos Serviços;  Assegurar que as políticas, normas e procedimentos do Incra sejam respeitados e acatados pelos profissionais da CONTRATADA;  Alocar os profissionais necessários para atendimento das Ordens de Serviços tempestivamente, para fins de cumprimento dos prazos de início e fim, além do atendimento dos padrões de qualidade previamente estabelecidos;  Informar ao Gestor do Contrato eventuais problemas que possam impedir o bom andamento dos serviços;  Elaborar documentos referentes ao andamento da execução das Ordens de Serviços;

37

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 Executar os procedimentos administrativos relativos aos recursos alocados para execução dos serviços contratados;  Exercer o controle sobre assiduidade e a pontualidade de seus empregados e apresentar relatórios mensais de frequência, descontando as faltas, licenças de qualquer natureza e os atrasos por ocasião da elaboração da fatura;  Administrar todo e qualquer assunto relativo aos profissionais alocados para a execução dos serviços.  Fornecer informações sobre os serviços, sempre que necessário.  Em relação a seus funcionários a CONTRATADA deverá:  Apresentar, por ocasião da assinatura do contrato, relação nominal dos empregados, acompanhada dos documentos que os identifiquem com qualificação para a prestação dos serviços;  Responder pelos equipamentos, ferramentas, fretes de materiais, transporte de pessoal, impostos, taxas, emolumentos, administração, supervisão, seguros, etc., necessários à execução dos serviços a serem contratados, incluindo as licenças de softwares e ambiente de desenvolvimento, testes e homologação.  Realizar, às suas expensas, na forma da legislação pertinente, tanto na admissão como durante a vigência do contrato de trabalho, os exames médicos de seus empregados, cumprir cada uma das normas regulamentadoras da Medicina e Segurança no Trabalho, exigidos por força da Lei n° 6514, art. 168, de 22 de dezembro de 1977, Norma Regulamentar n° 07/MTE e suas alterações.  Prever e prover o pessoal necessário para garantir a execução dos serviços, nos regimes contratados, sem interrupção de qualquer natureza (ex.: férias, descanso, licenças, etc).  Fornecer aos seus empregados benefícios de alimentação (ex.: vale-alimentação, valerefeição, cesta básica, etc.); ou outros itens de salário indireto que deverão ser, no mínimo, iguais aos estabelecidos em Acordo, Convenção ou Dissídio Coletivo de cada categoria na unidade da federação correspondente. Os benefícios deverão ser liberados considerando os prazos estabelecidos na legislação específica para entrega dos mesmos.  Manter seus funcionários devidamente informados das normas disciplinares do Incra, bem como das normas de utilização e de segurança das instalações e do manuseio dos documentos.  Fornecer crachá de identificação a seus funcionários, de uso obrigatório quando em serviço.  Assumir a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando forem vítimas os seus técnicos no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que acontecido nas dependências do Incra.  Cumprir mensalmente as obrigações e encargos trabalhistas estabelecidos na legislação em vigor, uma vez que o descumprimento das mesmas incorrerá, após as notificações de advertência e multa, na rescisão do contrato de prestação de serviços.  Recrutar em seu nome e sob sua inteira responsabilidade, os empregados necessários à perfeita execução dos serviços, cabendo-lhe efetuar os pagamentos de salários e arcar com as demais obrigações trabalhistas, previdenciárias, fiscais e comerciais, inclusive responsabilidades decorrentes de acidentes, indenizações, substituições, seguros, assistência médica e quaisquer outros, em decorrência da sua condição de empregadora, sem qualquer responsabilidade por parte do Incra.  Responsabilizar-se pela não contratação de parentes de servidores ativos e inativos do Incra, conforme os princípios constitucionais da moralidade e da impessoalidade na Administração Pública ínsitos no Art. 37, caput, da Constituição Federal e entendimento do Tribunal de Contas da União ­ TCU, proferidos nos Acórdãos 926/2003 e 95/2005.  A Contratada deverá fornecer aos seus funcionários que prestarem serviços ao Incra assistência médica hospitalar durante a vigência do Contrato.  Das obrigações gerais:
38

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

19.6.15.1. Responsabilizar-se pelo comportamento dos seus empregados e por quaisquer danos que estes ou seus prepostos venham porventura ocasionar ao Incra ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo durante a execução dos serviços, autorizando o Incra a abater o valor correspondente dos pagamentos devidos. 19.6.15.2. Avocar para si os ônus decorrentes de todas as reclamações e/ou ações judiciais ou extrajudiciais, por culpa ou dolo, que possam eventualmente ser alegadas por terceiros, contra o Incra, procedentes da prestação dos serviços do objeto deste Termo de Referência. 19.6.15.3. Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução; 19.6.15.4. Comunicar, por escrito, qualquer anormalidade, prestando ao Incra os esclarecimentos julgados necessários. 19.6.15.5. Manter, durante a execução do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigida na licitação, em conformidade com art. 55, inciso XIII, da Lei 8.666, incluindo a atualização de documentos de controle da arrecadação de tributos e contribuições federais e outras legalmente exigíveis. 19.6.15.6. A ação ou omissão, total ou parcial da fiscalização do Incra não eximirá a CONTRATADA de total responsabilidade quanto à execução dos serviços. 19.6.15.7. Atender de imediato as solicitações quanto à substituição de pessoal considerado inadequado para a prestação dos serviços, inconveniente à boa ordem ou que venha a transgredir normas disciplinares do Incra. 19.6.15.8. Cumprir rigorosamente todas as programações e atividades constantes do objeto do contrato e que venham a ser estabelecidas nas Ordens de Serviços. 19.6.15.9. Total aderência aos Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico e às metodologias definidas pelo Incra. 19.6.15.10. A CONTRATADA não deverá se valer do contrato a ser celebrado para assumir obrigações perante terceiros, dando-o como garantia, nem utilizar os direitos de crédito, a serem auferidos em função dos serviços prestados, em quaisquer operações de desconto bancário, sem prévia autorização do Incra. 19.6.15.11. Atender às solicitações do Incra, de acordo com as especificações técnicas, procedimentos de controle administrativo e cronogramas físicos que venham a ser estabelecidos. 19.6.15.12. Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do objeto do contrato, salvo se houver prévia autorização da Administração do CONTRATANTE. 19.6.15.13. Providenciar para que os produtos da contratação sejam entregues em perfeito estado, com a segurança necessária, garantindo o transporte, o seguro, a entrega e a implantação nos locais indicados pelo CONTRATANTE sem quaisquer danos, avarias ou ônus adicionais para o CONTRATANTE. 19.6.15.14. Entregar ao Incra todos os arquivos, documentos e quaisquer outros artefatos produzidos. A ausência de qualquer Item acarretará na aplicação das sanções administrativas. 19.6.15.15. Executar os serviços por intermédio de profissionais qualificados, com experiência e conhecimento compatíveis com os serviços a serem realizados. 19.6.15.16. Apresentar, quinzenalmente, quadros de acompanhamento das atividades. Este prazo poderá ser reduzido para semanalmente, caso seja solicitado pelo CONTRATANTE; 19.6.15.17. Submeter as decisões e os documentos técnicos dos Projetos à aprovação da área de TI do CONTRATANTE;
39

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

19.6.15.18. Assegurar que todos os funcionários envolvidos com os serviços contratados estejam cientes das normas, padrões e regulamentos de segurança da informação do Incra.  A CONTRATADA deverá manter, durante toda a vigência do Contrato, a equipe técnica capacitada nas plataformas, ferramentas, metodologias, processos e tecnologias necessárias à execução dos serviços objeto do presente Termo de Referência, considerando que certamente os insumos materiais e intelectuais empregados na execução dos serviços evoluirão.  É obrigação da CONTRATADA arcar com a capacitação de sua equipe técnica para prover serviços em novas plataformas, ferramentas, metodologias, processos e tecnologias que venham a ser adotadas pela contratante.  A CONTRATADA deverá providenciar treinamento para os profissionais alocados para prestação do serviço, em volume não inferior a 120 horas/ano por profissional.  O plano de capacitação deverá ser submetido à aprovação do gestor do contrato em prazo de 30 dias após sua solicitação e deverá conter no mínimo: a ementa do(s) curso(s), o cronograma de realização e a lista de profissionais que irão participar.  A não apresentação do plano de capacitação no prazo especificado ensejará em sanção.  Atrasos, não justificados, na execução do plano de capacitação ensejarão em sanção.  OUTRAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE  O CONTRATANTE obriga-se a cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Termo de Referência, e em especial:  Proporcionar todas as facilidades para que a empresa possa desempenhar seus serviços dentro das normas e condições contratuais;  Comunicar à empresa CONTRATADA as eventuais irregularidades observadas na execução dos serviços e/ou nos materiais entregues para adoção das providências saneadoras;  Efetuar o pagamento na forma e no prazo convencionados no Contrato;  Aplicar as penalidades previstas para o caso do não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela empresa.  RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS  Os recursos orçamentários correrão à conta do orçamento referente ao exercício de 2011, conforme descrito a seguir: Ação PI PTRES Natureza da Despesa Fonte de Recurso .0135 E.0135.2272.11 1612 339037 .0176
Tabela 6: Recursos Orçamentários

 As despesas nos anos subsequentes, quando for o caso, estarão submetidas a Dotação Orçamentária própria prevista para atendimento a presente finalidade, a ser consignada ao Incra na Lei Orçamentária Anual ­ LOA, conforme parágrafo primeiro do artigo 30 do decreto 93.872/86.  ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS  A execução dos serviços será fiscalizada pelo Fiscal do Contrato e/ou Representante do CONTRATANTE, especialmente designado, cumprindo-lhe:  Acompanhar e a fiscalizar os serviços, dirimir as dúvidas que surgirem no curso da sua prestação e dar ciência à CONTRATADA, para a fiel execução dos serviços durante toda a vigência do Contrato;  Sem prejuízo da plena responsabilidade da CONTRATADA perante o CONTRATANTE e/ou terceiros, os serviços estarão sujeitos a mais ampla e irrestrita fiscalização, a qualquer hora e em todos os locais. A presença do Fiscal e/ou Representante não diminuirá a responsabilidade da empresa, por quaisquer irregularidades resultantes de imperfeições técnicas, emprego de material inadequado ou de
40

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

qualidade inferior, que não implicarão co-responsabilidade do CONTRATANTE ou do servidor designado para a fiscalização;  O Fiscal e/ou Representante designado poderá sustar, recusar, mandar refazer quaisquer serviços, que estejam em desacordo com as especificações técnicas, e as constantes deste Termo de Referência, determinando prazo para a correção de possíveis falhas ou substituições de produtos em desconformidade com o solicitado;  Eventuais irregularidades de caráter urgente deverão ser comunicadas, por escrito, ao Fiscal do CONTRATANTE com os esclarecimentos julgados necessários e, as informações sobre possíveis paralisações de serviços, a apresentação de relatório técnico ou razões justificadoras a serem apreciadas e decididas pelo servidor designado;  As decisões e providências sugeridas pela empresa ou julgadas imprescindíveis, que ultrapassarem a competência do Fiscal designado pelo CONTRATANTE, deverão ser encaminhadas à autoridade superior, para a adoção das medidas cabíveis;  O Fiscal e/ou Representante designado deverá conferir os relatórios dos serviços executados pela CONTRATADA, por ocasião da entrega das Notas Fiscais ou Faturas, e atestar a prestação dos serviços, quando executados satisfatoriamente, para fins de pagamento;  Ao Fiscal do Contrato fica assegurado o direito de exigir o cumprimento de todos os itens constantes do Termo de Referência, da proposta da CONTRATADA e das cláusulas do futuro contrato, além de solicitar a substituição de qualquer empregado da CONTRATADA que: comprometa a perfeita execução dos serviços; crie obstáculos à fiscalização; não corresponda às técnicas ou às exigências disciplinares do Órgão; e cujo comportamento ou capacidade técnica sejam inadequados à execução dos serviços, que venha causar embaraço à fiscalização em razão de procedimentos incompatíveis com o exercício de sua função.  FORMA DE PAGAMENTO  O pagamento será efetuado mensalmente mediante apresentação da Nota Fiscal/Fatura correspondente aos serviços efetivamente executados, descontadas eventuais glosas, após o aceite e o atesto pelo Fiscal do contrato.  A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada das seguintes comprovações:  do pagamento da remuneração e das contribuições sociais (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Previdência Social), correspondentes ao mês da ultima nota fiscal ou fatura vencida, compatível com os empregados vinculados à execução contratual, nominalmente identificados, na forma do § 4º do Art. 31 da Lei nº 9.032, de 28 de abril de 1995;  do cumprimento das obrigações trabalhistas, correspondentes à última nota fiscal ou fatura que tenha sido paga pela Administração.  O descumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e as relativas ao FGTS ensejará o pagamento em juízo dos valores em débito, sem prejuízo das sanções cabíveis.  O prazo para pagamento da Nota Fiscal/Fatura, devidamente atestada pela Administração, será de até 10 (dez) dias úteis, contados da data de sua apresentação.  O pagamento será creditado em favor da CONTRATADA através de ordem bancária, em conta bancária indicada na proposta, devendo para isto, ficar explicitado o nome, número da agência e o número da conta corrente em que deverá ser efetivado o crédito.  O INCRA reserva-se o direito de reter o pagamento se, no ato da atestação, os produtos e serviços não estiverem em perfeitas condições de uso ou de acordo com as especificações apresentadas e aceitas.  Nenhum pagamento será efetuado à CONTRATADA enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira que lhe tiver sido imposta em decorrência de penalidade ou inadimplemento contratual, sem que isso gere direito à alteração dos preços, ou de atualização monetária por atraso de pagamento.
41

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 O pagamento será efetuado após a verificação da regularidade fiscal da CONTRATADA, devendo o resultado ser impresso e juntado aos autos do processo;  Acaso detectada situação irregular do fornecedor perante o SICAF, a CONTRATANTE deverá adotar o seguinte procedimento: 23.9.3.1. Será promovida advertência ao fornecedor, com fundamento no art. 77 c/c art. 78, inc. VII e art. 79, inc.I, todos da lei. 8.666/93, no sentido de que, no prazo de 10 (dez) dias, providencie sua regularização no SICAF, ou apresente defesa, sob pena de rescisão do contrato; 23.9.3.2. Observados, assim, os princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, caso persista a irregularidade, a Administração procederá à aplicação das penalidades cabíveis e inclusive a rescisão do contrato, se for o caso, levando-se em conta sempre o interesse público e a continuidade do serviço público; 23.9.3.3. Será efetuado o pagamento apenas do produto e serviço que tiver sido efetivamente prestado, independentemente da regularização perante o SICAF, retendose, porém, os valores correspondentes às multas que por ventura tenham sido aplicadas anteriormente à contratada, bem como os valores referentes à execução do contrato em relação aos quais o INCRA possa, em tese, vir a ser responsabilizado.  Caso haja aplicação de multa, o valor será descontado de qualquer fatura ou crédito existente no INCRA em favor da CONTRATADA. Caso o mesmo seja superior ao crédito eventualmente existente, a diferença será cobrada Administrativamente ou judicialmente, se necessário;  Os casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido de alguma forma para tanto, fica convencionada a taxa de encargos moratórios devida pelo INCRA, entre a data acima referida e a correspondente ao efetivo adimplemento do fornecimento, mediante a aplicação da seguinte fórmula: EM=I x N x VP. Onde: EM= Encargos Moratórios N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento. VP = Valor da parcela pertinente a ser paga; TR = percentual da Taxa anual = 6% I = Índice de compensação financeira, assim apurado: I = (TX/100)/365 I = (6/100)/365 I = 0,00016438  A compensação financeira prevista nesta condição será cobrada em Nota Fiscal/Fatura após a ocorrência.  FORMALIZAÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO  Após a licitação, será formalizado o contrato administrativo, em prazo não superior a 3(três) dias úteis, estabelecendo em suas cláusulas as condições para o desenvolvimento, transferência de conhecimento e implantação dos sistemas, os direitos e obrigações entre as partes, de acordo com as normas vigentes.  O período de vigência do contrato será de 12 (doze) meses, a partir da data de sua publicação no Diário Oficial da União, prorrogáveis por iguais e sucessivos períodos, até completar 60 (sessenta) meses, serviços de caráter continuado; sendo que após o término da vigência contratual haverá ainda um período de 24 (vinte e quatro) meses referentes ao período de garantia, quando o contrato continuará tendo vigência, no que couber, apenas para o fim de observância do cumprimento da garantia dos produtos entregues, conforme previsto neste TR.  RESPONSÁVEL PELO CONTRATO E EQUIPE DE SUPERVISÃO  A gestão e a fiscalização do contrato serão realizadas por servidores designados por meio formal, a ser publicado em Boletim de Serviço do Incra, onde a fiscalização será efetuada por Fiscais Técnico,
42

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Requisitante e Administrativo. Poderá ainda, ser designado pelo Fiscal Técnico, um Representante responsável pela inspeção, avaliação, aprovação e recebimento dos artefatos e produtos definidos na MDS e Ordens de Serviços. O responsável designado poderá ser, inclusive, funcionário de outra empresa contratada para este fim.  O CONTRATANTE deverá designar o responsável de cada OS e sua equipe de supervisão que farão, ao longo dos trabalhos, o acompanhamento e inspeção das atividades, a avaliação, a aprovação e a entrega dos artefatos e produtos definidos no presente Termo de Referência, oriundos da MDS e/ou Ordens de Serviço, assim como a garantia de cumprimento dos prazos, utilização da metodologia e do uso dos critérios de qualidade e de segurança requeridos.  Poderão ser solicitados, a qualquer tempo, à CONTRATADA, informações e esclarecimentos acerca do trabalho em andamento, bem como as necessárias correções.  A participação de representante técnico da CONTRATADA em reuniões de levantamento, testes, entrevistas ou outros eventos de apoio deverá ser precedida de agendamento junto ao Fiscal do contrato.  DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS  O CONTRATADO será punido com o impedimento de licitar e contratar com a União, Estados e Distrito Federal ou Municípios e será descredenciado no SICAF e no cadastro de fornecedores do CONTRATANTE, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas neste contrato e demais cominações legais, nos seguintes casos:  Apresentação de documentação falsa;  Retardamento da execução do objeto;  Falhar na execução do contrato;  Fraudar na execução do contrato;  Comportamento inidôneo;  Declaração falsa;  Fraude fiscal.  Para os fins da letra e, reputar-se-ão inidôneos atos tais como os descritos nos artigos 92, parágrafo único, 96 e 97, parágrafo único, da Lei nº 8.666/1993.  Para condutas descritas nos itens Apresentação de documentação falsa;Fraudar na execução do contrato;Comportamento inidôneo;Declaração falsa;e Fraude fiscal.será aplicada multa de no máximo 30% do valor do contrato.  Para os fins das letras b e c, pela inexecução total ou parcial do objeto, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, e observada a gravidade da ocorrência, aplicar à CONTRATADA as seguintes sanções:  Advertência, que será notificada por meio de ofício, mediante contra-recibo do representante legal da CONTRATADA estabelecendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para que a empresa licitante apresente justificativas para o atraso, que só serão aceitas mediante crivo da administração;  Multa relativa a descumprimento do contrato.  Impedimento de licitar e contratar com a Administração;  Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública.  As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar com a Administração e de declaração de inidoneidade poderão ser aplicadas ao CONTRATADO juntamente com a de multa.  Para a presente contratação serão aplicadas multas relativas à falha do CONTRATADO em cumprir o contrato assinado como um todo e multas relativas à falha do CONTRATADO em cumprir cada uma das demandas individuais (ou serviços solicitados), resumindo-se as possibilidades de multa em:  Inexecução parcial do contrato, multa de 5% do valor anual contratado;
43

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 Inexecução total do contrato, multa de 10% do valor anual contratado;  Será configurada inexecução parcial do contrato quando:  O CONTRATADO, após início efetivo de execução, deixar de executar as demandas por 10 (Dez) dias consecutivos, sem justificativa  Houver atraso injustificado de mais de 5 (cinco) dias úteis após a data prevista para o término de uma demanda já iniciada;  Houver atraso injustificado de mais de 72 (setenta e duas) horas para o início dos serviços decorrentes da demanda após sua solicitação.  Configurar ocorrência relativa aos itens 11.6e 11.9deste Termo de Referência  Será configurada inexecução total do contrato quando:  O CONTRATADO não iniciar a efetiva execução dos serviços após 30 (trinta) dias contados da assinatura do contrato;  O CONTRATADO, após iniciar a efetiva execução dos serviços, suspender as atividades de 50 % ou mais das OS emitidas, por 10 (Dez) dias consecutivos, sem justificativa;  O CONTRATADO não apresentar correções solicitadas pela fiscalização quando o serviço executado não atender às especificações técnicas e requisitos mínimos de qualidade, injustificadamente, para 50% ou mais do total de OS emitidas;  As multas serão limitadas, cumulativamente, a 5% (cinco por cento) do valor total do contrato, quando então se configurará inexecução parcial, possibilitando a rescisão unilateral do contrato.  O atraso injustificado, até que se configure a inexecução parcial do contrato, sujeitará o CONTRATADO à multa de mora de 0,05% do valor total do contrato por dia de atraso, conforme preceitos do art. 86, da Lei 8.666/93.  O valor da multa poderá ser descontado do pagamento a ser efetuado ao CONTRATADO.  Se o valor a ser pago ao CONTRATADO não for suficiente para cobrir o valor da multa, a diferença será descontada da garantia contratual.  Se os valores do pagamento e da garantia forem insuficientes, fica o CONTRATADO obrigado a recolher a importância devida no prazo de 15 (quinze) dias, contado da comunicação oficial.  Esgotados os meios administrativos para cobrança do valor devido pelo CONTRATADO ao CONTRATANTE, este será encaminhado para inscrição em dívida ativa.  Caso o valor da garantia seja utilizado no todo ou em parte para o pagamento da multa, esta deve ser complementada no prazo de até 10 (dias) úteis, contado da solicitação do CONTRATANTE.  DA GARANTIA CONTRATUAL  Para garantia do integral cumprimento das obrigações assumidas, a CONTRATADA deverá prestar garantia, no ato da assinatura do instrumento contratual, do equivalente a 5% (cinco por cento) do valor do contrato, cabendo à mesma optar por uma das seguintes modalidades (artigo 56 da Lei 8.666/93):  Caução em dinheiro ou título da dívida pública;  Fiança bancária;  Seguro-garantia.  DA REPACTUAÇÃO  Só será permitida a repactuação do contrato, após ter transcorrido o interregno mínimo de 01 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, correspondente a data do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, vigente a época da apresentação da proposta.  Nas repactuações subseqüentes a primeira, a anualidade, será contada a partir da data da última repactuação corrida:
44

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

 As repactuações serão precedidas de solicitação da contratada, acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços e do novo acordo ou convenção coletiva que fundamenta a repactuação.  O Contratado deverá requerer a repactuação até o último dia antes da prorrogação contratual subseqüente.  Caso a repactuação não seja requerida no prazo acima estipulado, haverá a preclusão do direito do contrato de repactuar.  É vedada a inclusão por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quanto se tornarem obrigatórios por força de instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva.  Quando da solicitação da repactuação, esta somente será concedida mediante negociação entre as partes, considerando-se:  Os preços praticados no mercado e em outros contratos da Administração;  As particularidades do contrato em vigência;  O novo acordo ou convenção coletiva das categorias profissionais;  A nova planilha com a variação dos custos apresentada;  Indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes; e  A disponibilidade orçamentária do órgão ou entidade contratantes.  Complementarmente, o contratante poderá realizar diligencias para conferir avaliação de custos alegadas pela contratada.  Ao examinar o pedido de repactuação, a administração deverá assegurar-se de que os preços contratados são compatíveis com aqueles praticados no mercado, de forma a garantia a continuidade da contratação mais vantajosa.  Caso seja concedida a repactuação, será lavrado termo aditivo ao contrato vigente, estabelecendo os novos valores pactuados.  Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações poderão ter seus efeitos financeiros a partir das seguintes datas:  Quando a repactuação envolver revisão do custo de mão de obra e estiver vinculada a instrumento legal, acordo, convenção ou sentença normativa, a partir da data em que passou a viger efetivamente a majoração salarial da categoria profissional. (Parecer JT nº 202, do Exmo. Senhor Advogado Geral da União, D.O.U. de 06/06/2009;  A partir da assinatura do Termo Aditivo; ou  Em data futura, desde que acordada entre as partes, sem prejuízo da contagem de periodicidade para concessão das próximas repactuações futuras.  A concessão de eventual repactuação, ficará condicionada ao aumento proporcional da garantia contratual, pelo contratado.  DISPOSIÇÕES FINAIS  O preposto deverá participar, quando convocado, de reunião presencial com o CONTRATANTE, para tratar de qualquer assunto relacionado ao objeto deste Termo de Referência. Brasília, 17 de junho de 2011.

Marcelo Florencio do Nascimento Chefe da Divisão de Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas ­ DET-1 Portaria/Incra nº 233-IV/2011
45

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

De acordo, Aprovo o presente Termo de Referência. Encaminhe-se à DE com vistas à DA/DAA, para prosseguimento. Brasília, de de 2011

Ricardo de Lima Coordenador Geral de Tecnologia e Gestão da Informação - Substituto Portaria INCRA/nº 705-II/2010

De acordo, Aprovo o presente Termo de Referência. Encaminhe-se à DA/DAA, para prosseguimento.

Brasília,

de

de 2011

46

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - B

DESCRIÇÃO DO AMBIENTE DE DESENVOLVIMENTO DO INCRA Para efeito do Contrato, seguem abaixo, informações detalhadas do ambiente de desenvolvimento da DET, com as ferramentas utilizadas, relação dos sistemas de informações e sítios web, além da arquitetura básica de desenvolvimento. A Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas do INCRA encontra-se disponível para download no link http://www.incra.gov.br/portal/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=493&Itemid= 141. 1. AMBIENTES PADRÕES 1. Ambiente de Desenvolvimento Consiste no ambiente de desenvolvimento e manutenção das aplicações. O seu funcionamento tem por base o controle de versão de produtos por meio da ferramenta SVN. 2. Ambiente de Homologação Consiste no ambiente que permite os testes necessários por parte do gestor da aplicação para o seu devido aceite. Os builds (versões das aplicações) devem ser disponibilizados neste ambiente. O seu funcionamento tem por base a não edição de arquivos para correção neste ambiente, pois todo processo de correção deve ocorrer no Ambiente Padrão de Desenvolvimento. 3. Ambiente de Produção Consiste no ambiente que hospeda as aplicações em produção do Incra. O seu funcionamento tem por base a hospedagem somente das aplicações devidamente homologadas. 4. Estações de Trabalho de Desenvolvimento Consiste na estação de trabalho para o profissional de desenvolvimento disponibilizada pelo Incra quando a equipe de desenvolvimento estiver utilizando as instalações do Contratante.

2. FERRAMENTAS PADRÕES As seguintes ferramentas/sistemas deverão ser adotadas para o desenvolvimento e manutenção dos seus sistemas de informações e sítios web. 1. Sistema Operacional 1. Linux, versões: Red Hat Enterprise e Suse; 2. Windows, versões: Server 2003, XP e Windows 7.
47

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

2. Servidores de Aplicação 1. Internet Information Service; 2. Apache; 3. Jboss. 3. Plataforma de Desenvolvimento 1. DotNET; 2. J2EE/Framework Jaguar 3. PHP; 4. Ferramentas de Desenvolvimento 1. Visual Studio; 2. Eclipse; 3. Crystal Reports; 4. Subversion (SVN) 5. Ferramentas Gráficas 1. Suíte Adobe CS5; 2. Corel Draw. 6. Editor SQL 1. Management Studio; 2. PLSQL Developer. 7. Ferramentas de Modelagem 1. Star UML; 8. Banco de Dados 1. Microsoft SQL Server 2005; 2. Oracle 11g Enterprise e DBExpress, módulos Spatial e RAC; 3. MySql; 4. PostgreeSQL. 9. Ferramentas de apoio ao desenvolvimento 1. dotProject; 2. Ocommon; 3. Redmine Bugtracker; 4. SVN. 3. ARQUITETURA BÁSICA DAS BASES DE DADOS, SISTEMAS E SÍTIOS 1. As diferentes aplicações (sistemas) são organizadas por esquemas dentro de um instância Oracle, que possuem intercomunicação por meio de Database Links, inclusive para bancos Sql Server;

48

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

2. A administração de banco de dados é efetuada remotamente utilizando ferramentas nativas do banco de dados e/ou do próprio S.O. por meio da rede local ou por VPN, se for o caso; 3. Os backups são efetuados observando as periodicidades e parâmetros definidos na Política de Backup do Incra; 4. Para sistemas ou serviços Web, as páginas geradas devem ser compatíveis com os navegadores Internet Explorer versão 6.0 ou superior e Mozilla versão 1.3 ou superior. 5. Para sistemas ou serviços Web, a camada de apresentação ao usuário final é implementada com HTML e JavaScript, e a padronização visual baseada em folhas de estilos definidas pelo Incra. A geração dinâmica do HTML é realizada através do uso da tecnologia Servlets JSP quando utilizado a plataforma de desenvolvimento JAVA. 6. O código presente na camada de apresentação, tanto para sistemas ou serviços Web quanto para sistemas desktop, não contém regras de negócio e nem acesso direto ao banco de dados. 7. O desenvolvimento é em 3 (três) camadas, sendo uma camada responsável pelo controle da interface com o usuário, outra intermediária com as regras de negócio do sistema e a última responsável pelos acessos ao banco de dados. 8. A camada de acesso ao banco de dados é implementada utilizando-se framework de persistência n-Hibernate, versão 2.1. 9. Os bancos de dados utilizados nas aplicações são: MySQL, Microsoft SQLServer 2005 e Oracle 11g. 10. Os dados geográficos são mantidos em banco de dados através do Oracle Spatial, versão 10g ou superior. 11. O acesso aos módulos dos sistemas do INCRA é controlado por um sistema de acesso unificado. Este sistema controla o acesso dos usuários às aplicações, as contas e permissões de usuários de forma centralizada. As aplicações fazem uso de perfis para exibição das funções dos sistemas, solicitando ao sistema de acesso informações necessárias para disponibilização destas funções. Estes perfis são baseados em permissões controladas pelo sistema de controle de acesso. 4. PARQUE DE EQUIPAMENTOS: Encontra-se descrito no quadro abaixo, a infra-estrutura de hardware em uso no INCRA.

49

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PARQUE COMPUTACIONAL

Descrição

Quantidade

Servidores da Rede INCRA localizado na Sede

56

Servidores de Domínio das Superintendências Regionais

64

Servidores de Impressão SEDE

94

Servidores de Impressão Superintendências Regionais

348

Máquinas clientes Windows

9.805

N7

1

Switch C3

111

Switch A2

79

Switch ­ outro

192

Hubs

48

AP´s

33

Storage 47 TB

1

50

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

5. RELAÇÃO DOS PRINCIPAIS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

Sistema

Módulo

Finalidade

Relações com outros Sistemas

Qtde PF Ambiente Estimado

Diárias e Passagens

Controlar Diárias e Passagens.

Módulo RH

524

Recursos Humanos SISTEMA DE INFORMAÇÕES RURAIS ­ SIR

Manter informações dos servidores do INCRA; controlar a freqüência; programação e as alterações de férias dos servidores; Histórico Funcional, controlar a emissão dos boletins de serviço, abrangendo o cadastro, a divulgação e a impressão do boletim.

SIAPE

426 Windows 2003 Server; linguagem C#.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 11g

Planejamento, Programação e Acompanhamento

Registrar as informações da programação operacional anual do INCRA, acompanhar a movimentação orçamentária, registrar e acompanhar as metas físicas, bem

SIAFI, SNCR

787

51

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

como gerar relatórios gerenciais

Monitoramento

Monitorar a execução dos programas e ações do Incra quanto ao planejamento orçamentário nas suas metas físicas e financeiras

SIAFI, SNCR

258

Projeto

Manter informações referentes aos projetos de assentamento

SNCR

276

Server; linguagem ASP e ASP.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

SISTEMA DE INFORMAÇÕES DE PROJETOS DE REFORMA AGRÁRIA ­ SIPRA

Projeto ­ Ambiental

Manter informações referentes aos projetos de assentamento, principalmente as informações relacionadas a questões ambientais.

SNCR

82

Server; linguagem ASP e ASP.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

Titulação

Transferir o domínio da terra. Manter controle sobre o título que é o documento que dá posse definitiva da terra.

SNCR

230

Server; linguagem ASP e ASP.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

Acampamento

Registrar, controlar e processar as

SNCR

49

Server; linguagem ASP
52

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

atividades pertinentes aos projetos de Reforma Agrária relacionadas ao acampamento de candidatos.

e ASP.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

Candidato

Registrar, controlar e processar as atividades pertinentes aos projetos de Reforma Agrária relacionados a inscrição de candidatos e seleção de famílias.

SNCR

160

Server; linguagem ASP e ASP.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

Beneficiário

Registrar, controlar e processar as atividades pertinentes aos projetos de Reforma Agrária relacionados ao acompanhamento dos beneficiários, controle dos créditos, infraestrutura, produção, bem como a emissão de certidões, contratos, títulos e outros documentos afins.

SNCR

487

Server; linguagem ASP e ASP.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

Relatórios Gerenciais

Gerar relatórios

SNCR

155

Server; linguagem ASP e ASP.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005
53

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Crystal Reports

SISTEMA DE PROCESSO ADMINISTRATIVO - SISPAD

Controle de processos administrativos disciplinares do Incra.

457

Windows 2003 Server; linguagem C#.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 11g

SISTEMA DE PROGRESSÃO FUNCIONAL ­ SISRH

Administrar a progressão de carreira funcional do Incra, assim como gratificações e valores.

SIAPE

685

Windows 2003 Server; linguagem C#.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 11g

SISTEMA ACOMPANHAMENTO DE PROCESSOS DE CERTIFICAÇÃO DE IMÓVEIS RURAIS ­ CERTIFICA WEB

Acompanhar e controlar o andamento dos processos de certificação de imóveis rurais.

157

Windows 2003 Server; linguagem VB.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 11g

SISTEMA DE PROTOCOLO ­ SISPROT

Cadastramento e manutenção de protocolos internos do Incra

Não realizado

Windows 2003 Server; linguagem LBSP/ASP; servidor de aplicação IIS; banco de dados Lightbase

SISTEMA DE DOCUMENTOS ­ SISDOC

Registrar histórico e localização de documentos dentro da instituição

Não realizado

Windows 2003 Server; linguagem LBSP/ASP; servidor de
54

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

aplicação IIS; banco de dados Lightbase

SISTEMA DO PROGRAMA DE CONSOLIDAÇÃO DE ASSENTAMENTOS ­ SIPAC

Gerenciar e manter indicadores sociais, financeiros, entre outros, quanto à beneficiários da reforma agrária e seus assentamentos

SIR

Não realizado

Windows 2003 Server; linguagem PHP; servidor de aplicação IIS com filtro PHP; banco de dados Oracle 11g

SISTEMA DE PATRIMÔNIO ­ PATRIM

Gerar e controlar os patrimônios e tombamentos de bens materiais de todo o órgão.

Não realizado Código fonte fechado

Windows 2003 Server; linguagem Delphi 5; banco de dados Oracle 11g

SISTEMA DE PONTOS DE GPS ­ RIBAC

Capturar e disponibilizar pontos de GPS dos assentamentos do Incra como coordenadas, para observação, geração de mapas, e navegação

Não realizado Código fonte fechado

Windows 2003 Server; linguagem ASP 1.0; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

SISTEMA JÚRIDICO ­ SIJUR

Administrar as informações jurídicas da instituição

Não realizado Código fonte fechado

Windows 2003 Server; linguagem ASP 1.0; servidor de aplicação IIS; banco de dados SQL Server 2005

SISTEMA CREDENCIAMENTO DE PROFISSIONAIS DE

Gerenciar o credenciamento de profissionais da

Não realizado

Windows 2003 Server; linguagem
55

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

CARTOGRAFIA ­ CREDENCIA

área de cartografia e georeferenciamento

VB.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 11g

SISTEMA DE PESQUISA E AVALIAÇÂO

Manter informações coletadas nas pesquisas sobre qualidade de vida dos assentamentos

Não realizado

Linguagem PHP, Banco de Dados My SQL

SISTEMA NACIONAL DE AQUISIÇÃO DE TERRAS POR ESTRANGEIROS - SISNATE

Gerenciar a aquisição de terras efetuadas por estrangeiros

Não realizado

Windows 2003 Server; linguagem ASP; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle 11g + Spatial

SISTEMA DE SUPORTE AO USUÁRIO - SIHELP

Controle e atendimento das demandas dos servidores e colaboradores do INCRA.

Não realizado

Tem como base o software livre Ocomom.

INCRANET

Sistema de páginas Web de conteúdo corporativo do Incra, abrangendo conteúdos e serviços restritos aos usuários da rede Incra.

Não aplicável

Linguagem HTML, utilizando o software Dreamweaver;

PORTAL INSTITUCIONAL

Sistema de páginas Web de apresentação do

Não aplicável

Linguagem PHP, ferramenta é a Dream
56

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Incra. Disponibiliza informações institucionais, a estrutura organizacional do Incra, notícias relacionadas a projetos e programas, publicações sobre reforma agrária, legislações, bem como serviços de consulta sobre a reforma agrária.

Weaver, Banco de Dados My SQL e gerenciador de conteúdo é Joomla

SISTEMA AUTOMATIZADO PARA CERTIFICAÇÃO DE POLIGONAIS REFERENTES A LIMITES DE IMÓVEIS RURAIS ­ e-Certifica

Sistema para automação do processo de certificação de Imóveis Rurais,permitindo ainda o cadastramento de proprietários de imóveis e profissionais credenciados. Provê mais funcionalidades que o Certifica Web e irá substituílo após implantado.

1000

Sistema Operacional Linux, Framework Jaguar, servidor de aplicação JBoss e Banco de Dados Oracle. Em desenvolvimento pela Fábrica de Software

SISTEMA DE COBRANÇA DE CRÉDITO INSTALAÇÃO - SICCI

Sistema para cobrança de crédito instalação concedido pelo Incra aos beneficiários da Reforma Agrária

300

Sistema Operacional Linux, Framework Jaguar, servidor de aplicação JBoss e Banco de Dados Oracle. Em desenvolvimento pela Fábrica de Software
57

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

SISTEMA NACIONAL DE CONCESSÃO DE CRÉDITO INSTALAÇÃO ­ SNCC

Sistema para controle de concessão de crédito instalação

400

Sistema Operacional Linux, Framework Jaguar, servidor de aplicação JBoss e Banco de Dados Oracle. Em desenvolvimento pela Fábrica de Software

SISTEMA DE AVALIAÇÃO FUNCIONAL - SISAF

Sistema para realização das avaliações funcionais dos servidores do Incra

290

Sistema Operacional Linux, Framework Jaguar, servidor de aplicação JBoss e Banco de Dados Oracle. Em desenvolvimento pela Fábrica de Software

MÓDULO AMBIENTAL

Sistema para controle de licenças ambientais dos projetos de assentamentos do Incra.

450

Windows 2003 Server; linguagem VB.NET; servidor de aplicação IIS; banco de dados Oracle.

MÓDULO DE SEGURANÇA

Módulo Corporativo de segurança para os sistemas em operação no Incra

390

Sistema Operacional Linux, Framework Jaguar, servidor de aplicação JBoss e Banco de Dados Oracle. Em desenvolvimento
58

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

pela Fábrica de Software

Total:

7563

59

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - C REQUISITOS DE FORMAÇÃO E QUALIFICAÇÃO TÉCNICA DOS PROFISSIONAIS NECESSÁRIOS À EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS Neste anexo são apresentados os perfis dos profissionais necessários à execução dos serviços, sendo vedada a execução de mais de um serviço por um mesmo profissional. O conhecimento exigido para execução dos serviços pode ser alcançado por mais de um profissional. 1. Serviço de Gerência de Projetos Quantitativo atual para estimativa: 1(um) Gerente de Projetos em regime de 40h/semana. Formação: Nível Superior completo em uma das seguintes áreas: Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Engenharia da Computação, Rede de Computadores; ou Curso Superior completo em qualquer área e Pós-graduação na área Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas); Capacitação: Análise/Projeto Orientado a Objetos; Análise de Pontos de Função; Gerenciamento de Projetos; Modelagem de Processos de Negócios e Teste/Qualidade de Software. Carga horária mínima de 20 horas para cada curso. Certificação: PMP ­ Project Management Professional. Experiência: De acordo com a exigida para a certificação PMP. Conhecimentos: Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISO 27002, ISO 20000, CMMI-DEV 1.2, ITIL, COBIT, RUP); UML, Sistema Operacional Windows, Linux; Desenvolvimento de Aplicações WEB; Banco de Dados ORACLE e SQL Server; Ferramentas automatizadas de gerenciamento de projetos e de engenharia de software; Teste de software e Governança de Tecnologia da Informação 2. Serviço de Administração de Dados Quantitativo atual para estimativa: 1(um) Administrador de Dados em regime de 40h/semana. Formação: Nível Superior completo em uma das seguintes áreas: Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Engenharia da Computação, Rede de Computadores; ou Curso Superior completo em qualquer área e Pós-graduação na área Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas);

60

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Capacitação: Modelagem de Dados. Modelagem multidimensional. Carga horária mínima de 20 horas cada curso. Experiência: Mínimo de 3 (três) anos de experiência na área de Tecnologia da Informação sendo no mínimo 2(dois) anos de experiência em modelagem de dados (modelos conceitual, lógico e físico). Conhecimentos: Sistema Operacional Windows e Linux; Banco de Dados: Oracle (incluindo módulo Spatial), SQL Server, MySql e PostgreeSQL; Business Intelligence (Microstrategy); Metodologias UP; UML; ITIL; Ferramentas e técnicas de modelagem e normalização de dados; Homologação de modelo de dados (técnicas de modelagem, conceitos de negócio e padrões); Modelagem de processos; Modelagem relacional; Modelagem orientada a objetos; Modelagem multidimensional; Ferramentas case de modelagem; Metodologias e ferramentas de administração de dados; Stored Procedures, Triggers; Tunning de querys. 3. Serviço de Desenvolvimento de Sistemas Quantitativo atual para estimativa: 8(oito) Desenvolvedores em regime de 40h/semana. Formação: Nível Superior completo em uma das seguintes áreas: Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Engenharia da Computação, Rede de Computadores; ou Curso Superior completo em qualquer área e Pós-graduação na área Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas); Capacitação: Análise/Projeto Orientado a Objetos; Análise de Pontos de Função e Teste/Qualidade de Software. Carga-horária mínima de 20 horas para cada curso. Experiência: Mínimo de 3 (três) anos de experiência em análise e desenvolvimento de sistemas. Conhecimentos: Sistemas Operacionais Windows e Linux; Plataforma .NET; Linguagens de programação C#, ASP.NET, ASP 2.0, Java, PHP, JavaScript, Ajax, Jquery; Framework Jaguar; PL-SQL; Transact SQL; Stored Precedures; Triggers; Metodologias UP; UML; Modelo relacional; Modelagem orientada a objetos; Modelagem de processos; Integração contínua; Design Patterns; Metodologias de desenvolvimento ágil; Teste unitário/integrado de software. 4. Serviço de Engenharia de Requisitos Quantitativo atual para estimativa: 1 (um) Analista de Sistemas em regime de 40h/semana. Formação: Nível Superior completo em uma das seguintes áreas: Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Engenharia da Computação, Rede de Computadores; ou Curso Superior completo em qualquer área e Pós-graduação na área Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas);
61

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Capacitação: Análise/Projeto Orientado a Objetos ou Engenharia de software; Análise de Pontos de Função. Carga-horária mínima de 20 horas para cada curso. Experiência: Mínimo de 3(três) anos de experiência na área de Tecnologia da Informação sendo, necessariamente, no mínimo 1(um) ano de experiência em atividades de engenharia de requisitos. Conhecimentos: Sistemas Operacionais Windows e Linux; Plataforma .NET; PL-SQL; Transact SQL; Stored Precedures; Triggers; Metodologias UP; UML; Análise e projeto orientado a objetos; Modelagem relacional de dados; Modelagem orientada a objetos; Modelagem de processos; Engenharia de requisitos. 5. Serviço de Teste de Software Quantitativo atual para estimativa: 1(um) Analista de Teste em regime de 40h/semana. Formação: Nível Superior completo em uma das seguintes áreas: Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Engenharia da Computação, Rede de Computadores; ou Curso Superior completo em qualquer área e Pós-graduação na área Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas); Capacitação: Processo Unificado; Análise/Projeto Orientado a Objetos; e Teste/Qualidade de Software. Carga-horária mínima de 40 horas para cada curso. Experiência: Mínimo de 4 anos de experiência na área de Tecnologia da Informação; ou Mínimo de 2(dois) anos como Analista de Teste de Software. Conhecimento: Sistemas Operacionais Windows e Linux; Plataforma .NET; PL-SQL; Transact SQL; Stored Precedures; Triggers; Metodologias UP; UML; CMMI; MPS.BR; Análise e projeto orientado a objetos; Modelagem relacional de dados; Modelagem orientada a objetos; Modelagem de processos; Metodologias, ferramentas e técnicas de teste e qualidade de software; Automação de testes. 6. Serviço de Criação de Interface Gráfica Quantitativo atual para estimativa: 1(um) Web Designer em regime de 40h/semana. Formação: Cursando Nível Superior em uma das seguintes áreas: Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Sistemas de Informação, Informática, Engenharia da Computação ou Rede de Computadores; ou nível médio completo e o dobro da experiência requerida para este posto de trabalho. Capacitação: Programação Visual ou WEB Designer. Carga-horária mínima de 40 horas. Experiência: Mínimo de 3 anos de experiência na área de Tecnologia da Informação ou mínimo de 1 ano como Web Designer.
62

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Conhecimento: Sistema Operacional Windows, Software gráfico, de animação, autoria e de apoio ao desenvolvimento de sites WEB; Joomla; HTML; XHTML; W3C; CSS; JavaScript; Padrões visuais e de acessibilidade; Bibliotecas de camadas de apresentação; Prototipação de interfaces; Ferramentas de desenvolvimento de design gráfico com aplicação na Internet/intranet, Suíte Adobe CS e CorelDraw. 7. Serviço Desenvolvimento de Sistemas voltados para Geoprocessamento Quantitativo atual para estimativa: Atualmente não há profissional com este perfil. Formação: Nível Superior completo em uma das seguintes áreas, para atuação com desenvolvimento de soluções de TI: Análise de Sistemas, Ciência da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Informática ou Engenharia da Computação acrescido de formação complementar ou aprimoramento destes profissionais nas áreas de Engenharia de Agrimensura e Cartográfica (cargahorária mínima de 360 horas); Experiência: mínimo de 3 anos em desenvolvimento de sistemas de Geoprocessamento utilizando Sistemas de Informação Geográfica e banco de dados espacial. Conhecimento: Inglês técnico, Oracle Spatial; Modelagem de dados espaciais; UML; tecnologias em Geoprocessamento voltadas para Web; tecnologias de desenvolvimento de sistemas SIG; conhecimentos plenos em Sistemas de Informação Geográficas customizáveis, compatíveis com shapefile e conexão à banco de dados geográfico (Geomedia, Arcgis, Autocadmap, Gvsig, Quantum Gis, por exemplo), em Sistemas de Processamento Digital de Imagem com capacidade de classificação, georreferenciamento, ortorretificação, correções geométricas e espectrais (IDRISI, ENVI, ERDAS, etc) e em processamento de poligonais topográficas, uso de projeções cartográficas e sistemas geodésicos de referência, processamento de dados provenientes de GNSS, ajustamento de redes geodésicas, estrutura de arquivos RINEX; elaboração de projetos, relatórios técnicos e textos científicos; realização de trabalhos em processamento e interpretação de imagens de satélites e fotografias aéreas e também na estruturação e integração de bancos de dados em SIG`s, Conhecimento da legislação ambiental pertinente; 8. Serviço de Gerência de Configuração Quantitativo atual para estimativa: Atualmente não há profissional com este perfil. Formação: Nível Superior completo em uma das seguintes áreas: Análise de Sistemas, Ciências da Computação, Processamento de Dados, Sistemas de Informação, Engenharia da Computação, Rede de Computadores; ou Curso Superior completo em qualquer área e Pós-graduação na área Tecnologia da Informação (carga-horária mínima de 360 horas); Certificação: ITIL V3 Foundation ou superior Experiência: mínimo de 3 anos de experiência na área de Tecnologia da Informação ou 2 anos com gerência de configuração de software e mudança usando as melhores práticas do mercado.;
63

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Conhecimentos: Melhores práticas de mercado (ISO 9000:2000, PMBOK, ISO 27002, ISO 20000, CMMI-DEV 1.2, ITIL, COBIT, RUP); gerenciamento e uso de configuração e mudança em projetos de desenvolvimento de software; gerenciamento de versões de software e Governança de Tecnologia da Informação Capacitação: Gerência de Configuração e Mudança. Carga horária mínima de 20 horas.

64

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - D GUIA DE CONTAGEM DE PONTOS DE FUNÇÃO DE PROJETOS DE MANUTENÇÃO

Esta seção tem como propósito descrever os diversos tipos de projetos de manutenção desenvolvidos na indústria de software e mostrar uma solução para o seu dimensionamento em Pontos de Função, visto que o manual de práticas de contagem ­ CPM não contempla projetos de manutenção (maintenance), apenas o de melhoria funcional (enhancement). Quanto à documentação de projetos de manutenção pequenos (menores que 100 PF), deve-se documentar a solicitação do cliente (Ordem de Serviço) e os requisitos da aplicação impactados pela demanda, de forma detalhada, visando a apoiar a contagem de PF.

1.1 Projeto de Melhoria O Projeto de Manutenção Evolutiva (enhancement), também denominado de projeto de melhoria funcional, ou simplesmente melhoria, está associado às mudanças em requisitos funcionais da aplicação, ou seja, a inclusão de novas funcionalidades, alteração ou exclusão de funcionalidades em aplicações implantadas. Segundo o padrão IEEE Std 1229 [IEEE 1229], a manutenção adaptativa é definida como modificação de um produto de software concluído, após a entrega, para mantê-lo funcionando adequadamente em um ambiente com mudanças. O projeto de melhoria é considerado um tipo de manutenção adaptativa com mudanças em requisitos funcionais da aplicação, ou seja, com funcionalidades incluídas, alteradas ou excluídas na aplicação. Observe que nem todos os projetos de manutenção adaptativa serão classificados como projetos de melhoria. Freqüentemente, observam-se demandas de manutenção adaptativa que não se enquadram em mudanças funcionais, ou seja, consistem em modificações em aplicações implantadas para atender a requisitos técnicos. Assim, este documento separa o projeto de melhoria, quando as mudanças são associadas aos requisitos funcionais e a manutenção adaptativa quando as mudanças estão associadas aos requisitos não funcionais da aplicação. Portanto, é considerado um projeto de melhoria as demandas de novas funcionalidades, demandas de exclusão de funcionalidades e demandas de alteração de funcionalidades em aplicações existentes. Uma função de dados (Arquivo Lógico Interno ou Arquivo de Interface Externa) é considerada alterada, quando a alteração contemplar mudanças de item de dados, inclusão ou exclusão de item de dados ou
65

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

mudança de tamanho (número de posições) ou tipo de campo (por exemplo, mudança de numérico ou alfanumérico), sendo que esta ocorre por mudança de regra de negócio do usuário. Uma função transacional (Entrada Externa, Consulta Externa e Saída Externa) é considerada alterada, quando a alteração contemplar: a) Mudança de itens de dados em uma função existente; b) Mudança de arquivos referenciados; c) Mudança de lógica de processamento, segundo as lógicas de processamento definidas no CPM 4.3. A Lógica de Processamento é definida como requisitos especificamente solicitados pelo usuário para completar um processo elementar. Esses requisitos devem incluir as seguintes ações [IFPUG, 2010]: a) Validações são executadas b) Fórmulas matemáticas e cálculos são executados c) Valores equivalentes são convertidos d) Dados são filtrados e selecionados por meio da utilização de critérios e) Condições são analisadas para verificar quais são aplicáveis f) Um ou mais ALIs são atualizados g) Um ou mais ALIs e AIEs são referenciados h)Dados ou informações de controle são recuperados i) Dados derivados são criados por meio da transformação de dados existentes, para criar dados adicionais j) O comportamento do sistema é alterado k) Preparar e apresentar informações para fora da fronteira l) Existe a capacidade de receber dados ou informações de controle que entram pela fronteira da aplicação m) Dados são reordenados ou rearrumados A contagem ou estimativa de Pontos de Função de projetos de manutenção evolutiva deve seguir a fórmula do CPM 4.3 [IFPUG, 2010]: PF = PF INCLUIDO + PF ALTERADO + PF_CONVERSÃO + PF EXCLUIDO Definições:
66

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PF_INCLUÍDO = Pontos de Função associados às novas funcionalidades que farão parte da aplicação. PF_ALTERADO = Pontos de Função associados às funcionalidades existentes na aplicação que serão alteradas no projeto de manutenção. PF_EXCLUÍDO = Pontos de Função associados às funcionalidades existentes na aplicação que serão excluídas no projeto de manutenção. PF_CONVERSÃO = Pontos de Função associados às funcionalidades de conversão de dados dos projetos de melhoria. Exemplos de funções de conversão incluem migração ou carga inicial de dados para popular as novas tabelas criadas e relatórios associados à migração de dados. 1.2 Manutenção Corretiva A manutenção corretiva altera o software para correção de defeitos. Encontram-se nessa categoria as demandas de correção de erros (bugs) em funcionalidades em sistemas em produção. É importante destacar que as demandas de manutenção corretiva freqüentemente precisam ser atendidas com urgência. Assim, o grau de criticidade do projeto poderá trazer impacto nas estimativas de custo e esforço. O padrão IEEE [IEEE,1998] define um tipo de manutenção corretiva, denominado de Manutenção Emergencial como "manutenção corretiva não programada executada para manter o sistema em estado operacional". Quando o defeito for detectado em funcionalidade desenvolvida pela contratada dentro do prazo de Garantia, a manutenção corretiva será do tipo Garantia. A manutenção corretiva deve ser documentada, definida em uma OS, será dimensionada como um projeto de manutenção corretiva. No entanto não trará ônus para o INCRA. O prazo de Garantia definido no Contrato do INCRA é de 12 meses após o aceite formal da funcionalidade. A estimativa e dimensionamento de tamanho de projetos de manutenção corretiva em Pontos de Função devem levar em consideração a documentação do sistema disponível e os artefatos a serem mantidos. Seguem as fórmulas a serem consideradas:

1.2.1. Aplicação sem documentação ou com documentação desatualizada ou documentação incompleta na qual não haverá redocumentação de requisitos Nestes casos, a aferição do tamanho em Pontos de Função da funcionalidade ou das funcionalidades corrigidas considera 70% do PF_Alterado, observando os conceitos do CPM 4.3, apresentados na seção 4.1.

67

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PF = PF_ALTERADO x 0,70

1.2.2.Aplicação sem documentação ou com documentação desatualizada ou incompleta ou completa na qual haverá redocumentação dos requisitos pertinentes à correção. Nestes casos, a aferição do tamanho em Pontos de Função da funcionalidade ou das funcionalidades corrigidas considera 80% do PF_Alterado, seguindo os conceitos do CPM 4.3, apresentados na seção 4.1. Deve-se destacar que além da correção as funcionalidades em questão e da documentação do projeto de manutenção corretiva realizado, a documentação das funcionalidades deve ser atualizada de acordo com a Metodologia de Gerenciamento e Desenvolvimento de Sistemas do INCRA. PF = PF_ALTERADO x 0,80

1.2.3. Aplicação com documentação completa Nestes casos, a aferição do tamanho em Pontos de Função da funcionalidade ou das funcionalidades corrigidas considera 60% do PF_Alterado, seguindo os conceitos do CPM 4.3. Deve-se ressaltar que não há necessidade de correção da documentação do sistema, e nem dos artefatos associados à correção do código. PF = PF_ALTERADO x 0,60

1.3 Manutenção Cosmética São consideradas manutenções cosméticas ou Adaptativas ­ Mudança de Interface, as demandas associadas às alterações de interface, por exemplo, fonte de letra, cores de telas, logotipos, mudança de botões na tela, mudança de posição de campos ou texto na tela. Nestes casos, a aferição do tamanho em Pontos de Função da funcionalidade ou das funcionalidades corrigidas considera 10% do PF_Alterado, seguindo os conceitos do CPM 4.3. Não será contemplada a redocumentação das funcionalidades da aplicação impactadas pela manutenção nas demandas desta categoria. PF = PF_ALTERADO x 0,10

1.4 Manutenção Adaptativa em Requisitos Não Funcionais

68

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Seguindo os conceitos da IEEE, existem vários tipos de Manutenção Adaptativa. Quando há mudança em requisitos funcionais, estes projetos são denominados de projetos de Melhoria, descritos na seção 4.1. Quando há mudança em requisitos não funcionais de interface, estes projetos são denominados de Manutenção Cosmética ou Manutenção Adaptativa ­ Mudança de Interface. Esta seção visa a apresentar alguns tipos manutenções adaptativas associadas às mudanças em requisitos não funcionais da aplicação, a saber: Redesenvolvimento de projetos em outra plataforma, Atualização de plataforma, Adequação de funcionalidades às mudanças de negócio. Caso sejam identificados outros tipos de projetos de manutenção adaptativa em requisitos não funcionais, estes devem ser definidos e incorporados a esse Guia de Contagem. 1.4.1. Redesenvolvimento de Projetos em outra Plataforma São considerados nesta categoria, projetos que precisam ser migrados para outra plataforma. Por exemplo, um sistema legado em Visual Basic precisa ser redesenvolvido em Java. Como esses projetos legados, freqüentemente, encontram-se sem documentação completa, serão considerados como novos projetos de desenvolvimento. Assim, será utilizada a fórmula de Projetos de Desenvolvimento do CPM

PF = PF_NÃO_AJUSTADO + PF_CONVERSÃO

PF_CONVERSÃO = Pontos de Função associados às funcionalidades de conversão de dados dos projetos de desenvolvimento. Exemplos de funções de conversão incluem: migração ou carga inicial de dados para popular as novas tabelas criadas e relatórios associados à migração de dados.

1.4.2. Atualização de Plataforma São consideradas nesta categoria, demandas para uma aplicação existente ou parte de uma aplicação existente executar em versões mais atuais de browsers (ex: versão atual do Internet Explorer, Mozila, Firefox, etc) ou de linguagens de programação (ex: versão mais atual do Java ou do Banco de Dados). Também são consideradas nesta categoria aplicações Web desenvolvidas para executar em Internet Explorer que precisam executar também em browser em software livre. Nesta categoria foram observadas demandas dos seguintes tipos:

1.4.2.1 Atualização de Plataforma com necessidade de redocumentação de requisitos

69

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Nestes casos, a aferição do tamanho em Pontos de Função da aplicação ou da parte da aplicação que sofreu impacto considera 80% dos PFs, seguindo a fórmula de projetos de desenvolvimento do CPM 4.3 e as funções de conversão de dados, se aplicável. Deve-se destacar que, além da adequação das funcionalidades em questão e da documentação do projeto de manutenção adaptativa realizado, a documentação das funcionalidades deve ser atualizada. PF = (PF_NÃO_AJUSTADO x 0,80) + PF_CONVERSÃO

1.4.2.2. Atualização de Plataforma sem necessidade de redocumentação de requisitos Nestes casos, a aferição do tamanho em Pontos de Função da aplicação ou da parte da aplicação que sofreu impacto considera 60% dos PFs, seguindo a fórmula de desenvolvimento do CPM 4.3 e as funções de conversão de dados, se aplicável. PF = (PF_NÃO_AJUSTADO x 0,60) + PF_CONVERSÃO

1.4.3.Adequação de Funcionalidades às Mudanças de Negócio São consideradas nesta categoria as demandas de manutenção adaptativa associadas à adequação de funcionalidades às mudanças de regras de negócio ou de Legislação ou requisitos de usabilidade que não se enquadram nas funções alteradas do Projeto de Melhoria, seguindo as regras de contagem do CPM. Observe que tais solicitações envolvem aspectos não funcionais, sem alteração em requisitos funcionais. Por exemplo: replicação de funcionalidade (chamar uma consulta existente na aplicação de outra tela, por demanda do usuário); replicação de base de dados ou criação de base temporária para resolver problemas de performance ou segurança; Alteração no software para adaptação às alterações realizadas em rotinas de integração com outros software (ex: alteração em sub-rotinas chamadas por este software). Nesta categoria observam-se demandas dos seguintes tipos:

1.4.3.1. Adequação de funcionalidades com necessidade de redocumentação Nestes casos, a aferição do tamanho em Pontos de Função da funcionalidade ou das funcionalidades que sofreram impacto deve considerar 80% do PF_Alterado, seguindo os conceitos do CPM 4.3, apresentados na seção 4.1. Deve-se destacar que além da adequação das funcionalidades em questão e da documentação do projeto de manutenção adaptativa realizado, a documentação das funcionalidades deve ser atualizada. PF = PF_ALTERADO x 0,80
70

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

1.4.3.2. Adequação de funcionalidades sem necessidade de redocumentação de requisitos Nestes casos, a aferição do tamanho em Pontos de Função da funcionalidade ou das funcionalidades que sofreram impacto deve considerar 70% do PF_Alterado, seguindo os conceitos do CPM 4.3, apresentados na seção 4.1. Não será contemplada a documentação das funcionalidades nas demandas desta categoria. PF = PF_ALTERADO x 0,70

Para outros tipos de projetos de manutenção adaptativa não definidos neste documento, será considerado um percentual do PF_Alterado, variando de 40% a 80%, de acordo com as características do requisito não funcional alterado. As premissas utilizadas devem ser acordadas entre o INCRA e a empresa Contratada e documentadas no documento de estimativas do projeto.

1.5 Apuração Especial São funcionalidades executadas apenas uma vez para: corrigir problemas de dados incorretos na base dados das aplicações ou atualizar dados em bases de dados de aplicações, detalhado no item 1.5.1; gerar um relatório específico ou arquivo para o usuário por meio de recuperação de informações nas bases da aplicação, detalhado no item 1.5.2. Caso a apuração seja de correção de dados, devido a erros de funcionalidades de aplicações desenvolvidas pela empresa Contratada. Esta não será cobrada do INCRA, desde que a solicitação ocorra dentro do prazo de garantia de 12 meses após a entrega da funcionalidade em questão.

1.5.1. Apuração Especial ­ Base de Dados Uma apuração especial de base de dados é um projeto que inclui a geração de procedimentos para atualização da base de dados. Deve-se destacar que estas funções são executadas apenas uma vez, não fazendo parte da aplicação, visando a correção de dados incorretos na base de dados da aplicação ou atualização em função de modificação da estrutura de dados. Nestes casos, considera-se 70% dos Pontos de Função das funcionalidades desenvolvidas. Geralmente, estas funcionalidades são classificadas como Entradas Externas. PF = PF_NÃO_AJUSTADO X 0,70

71

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Deve-se ressaltar que as funções de conversão de dados (carga inicial de dados que ocorre na implantação de projetos de desenvolvimento ou de melhoria) não são apurações especiais. Estas funções fazem parte do projeto de desenvolvimento ou de melhoria em questão, portanto devem ser contadas junto com estes projetos e não como apuração especial. Assim, nestes casos, considera-se as fórmulas de contagem de Pontos de Função dos projetos em questão.

1.5.2. Apuração Especial ­ Geração de Relatórios Uma apuração especial de geração de relatórios é um projeto que inclui a geração de relatórios em uma ou mais mídias para o usuário. Em alguns casos, são solicitadas extrações de dados e envio dos dados para outros sistemas. Deve-se destacar que estas funções são executadas apenas uma vez, não fazendo parte da aplicação. Nestes casos, considera-se contagem de Pontos de Função das funcionalidades desenvolvidas. Nestes casos, considera-se 70% dos Pontos de Função das funcionalidades desenvolvidas. Freqüentemente, estas funcionalidades são classificadas como Saídas Externas. Também podem ser classificadas como Consultas Externas, caso não possuam cálculos ou criação de dados derivados ou atualização de indicadores em Arquivos Lógicos Internos. PF = PF_NÃO_AJUSTADO X 0,70

1.5.3. Apuração Especial ­ Treinamento Uma apuração especial de treinamento é um projeto que inclui o treinamento de usuários para utilização de sistemas, em todo ou em parte. Em alguns casos, são solicitados treinamentos para os usuários que deverão utilizar o sistema, ou módulo, ou determinada funcionalidade. Nestes casos, considera-se contagem de Pontos de Função das funcionalidades desenvolvidas ou do módulo ou do sistema como um todo de acordo com que o treinamento deverá abranger. Nestes casos, considera-se 2% dos Pontos de Função das funcionalidades que o treinamento deverá abranger. PF = PF_NÃO_AJUSTADO X 0,02

1.6 Manutenção em Páginas de Intranet ou Internet Nesta seção são tratadas manutenções específicas em páginas estáticas de Portais, Intranets ou Websites. Consistem basicamente na publicação de páginas; confecção, formatação e publicação de comunicados; e atualização de notícias e fotos na intranet ou internet. Estas demandas são consideradas como desenvolvimento de consultas com a utilização de ferramentas para apoiar a publicação. Nestes casos,
72

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

considera-se 50% dos Pontos de Função das consultas desenvolvidas. Cada página é contada como uma Consulta Externa Simples (3 PF). PF = PF_NÃO_AJUSTADO x 0,50

1.7 Manutenção de Documentação de Sistemas Legados Nesta seção são tratadas demandas de documentação ou atualização de documentação de sistemas legados. Observe que o desenvolvedor deve realizar uma Engenharia Reversa da aplicação para gerar a documentação seguindo a Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas do INCRA. Para este tipo de projeto, devem ser considerados 30% dos Pontos de Função da aplicação em questão, conforme a fórmula abaixo. PF = PF_NÃO_AJUSTADO x 0,30

1.8 Manutenção de Dados São consideradas manutenção de dados as demandas de atualização pontuais em Base de Dados das aplicações. Nesses casos, o desenvolvedor deve fazer uma atualização na base de dados da aplicação de forma manual. Por exemplo, criação de um usuário; alteração de senha; correção de um registro com erro. Observe que a Apuração Especial ­ Base de Dados (4.5.1) leva em consideração a criação de um Script para atualização de vários registros em uma base de dados. Na manutenção de dados, a função de atualização de dados é dimensionada como uma Entrada Externa Simples. Para este tipo de projeto, devem ser considerados 20% dos Pontos de Função da Entrada Externa em questão. PF = PF_NÃO_AJUSTADO x 0,20

1.9 Análise e Solução de Problemas São consideradas análise e solução de problemas as demandas de Suporte Técnico referentes a todo comportamento anormal ou indevido apontado pelo usuário nos sistemas aplicativos. Neste caso, a equipe de desenvolvimento da empresa contratada se mobilizará para encontrar a(s) causa(s) do problema ocorrido. Se for constatado erro de sistema, a demanda será atendida como um projeto manutenção. Uma vez não constatado o problema apontado pelo usuário ou se o problema decorrer de regras de negócio implementadas ou utilização incorreta das funcionalidades, será realizada a aferição do tamanho em Pontos de Função das funcionalidades verificadas, e será considerado 20% do PF Não Ajustado, segundo a fórmula abaixo:
73

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PF = PF_NÃO_AJUSTADO x 0,25

2. Considerações Especiais Essa seção tem como objetivo definir considerações importantes a serem observadas nas Contagens de Pontos de Função dos projetos e na remuneração da empresa contratada, conforme o progresso do projeto.

2.1 Gerenciamento do Progresso do Projeto Em caso de projetos cancelados pelo INCRA será realizada a análise de progresso dos projetos para efeito de remuneração da empresa contratada de acordo com a Contagem de Pontos de Função da funcionalidade entregue, considerando valor agregado ao projeto, conforme as atividades do projeto realizadas para a funcionalidade em questão de acordo com a Tabela 4 e observando o disposto para cada fase prevista na MDS do Incra. Tabela 4 ­ Modelo de Remuneração por Fase Fase Iniciação Elaboração Construção Transição Percentual Pagamento da OS 10% 15% 30% 45%

Fonte: Incra Pregão eletrônico 60/2009

Por exemplo, suponha que a funcionalidade Relatório de Equipamentos com totalização, classificada como uma SE ­ Simples ­ 4 PF esteja iniciando a fase de Transição. Então, mediante a comprovação da conclusão das fases de Iniciação, Elaboração e Construção, com base na análise dos artefatos entregues em cada fase, será realizado o seguinte cálculo para remuneração da contratada: SE: Relatório de Equipamentos com totalização ­ S ­ 4 PF Percentual das Fases Concluídas: 55% (Iniciação 10%; Elaboração 15%; Construção 30%) PF para Pagamento = 4 PF x 0,55 = 2,2 PFs

74

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Para o acompanhamento do projeto é fundamental uma Contagem de Pontos de Função, detalhada para cada funcionalidade com rastreamento para o Caso de Uso associado, bem como o progresso da realização das atividades associadas ao requisito em questão.

2.2 Considerações de Mudança de Requisitos Em projetos de desenvolvimento de software é bastante comum as mudanças de requisitos no decorrer do projeto, conforme o usuário e o desenvolvedor adquirem mais conhecimento sobre o processo de negócio a ser automatizado. O CPM denomina este fenômeno de Scope Creep. Como não se podem congelar os requisitos, então deve-se gerenciá-los de forma efetiva. Até a Fase de Construção do projeto, será utilizado acréscimo de 25% sobre o PF. Após a Fase de Construção será considerado um percentual de 55%. Uma mudança de requisito gera retrabalho, aumentando, assim, o esforço e o custo do projeto. Por exemplo, suponha um relatório de clientes em que no final da fase de transição foi solicitado a exibição de uma nova informação. O tamanho desta mudança para efeito de remuneração da empresa contratada deve ser calculado da seguinte maneira: Tamanho do relatório de clientes (original) ­ SE ­ M ­ 5 PF Tamanho do relatório de clientes (alterado) ­ SE ­ M- 5 PF O requisito alterado será considerado 100% do PF, supondo que este será entregue ao cliente sem passar por novas alterações. Assim, temos o tamanho de 5 PF x 55% = 2,75 PFs do requisito original. Portanto a empresa contratada será remunerada em 7,75 PFs considerando o desenvolvimento da funcionalidade em questão.

2.3 Considerações para Contagem de Pontos de Função com Múltiplas Mídias Esta seção tem como propósito apresentar as diretrizes de Contagem de Pontos de Função utilizadas no INCRA em relação ao tema Múltiplas Mídias. Esta abordagem é reconhecida pelo IFPUG. As definições apresentadas têm como base o artigo "Considerations for Counting with Multiple Media" Release 1.0 publicado pelo IFPUG [IFPUG, 2009]. Considerando-se a contagem de PF de funcionalidades entregues em mais de uma mídia, a aplicação das regras de contagem de Pontos de Função definidas no CPM tem levado a duas abordagens alternativas, a saber: single instance e multiple instance.
75

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

A abordagem single instance considera que a entrega de uma função transacional em múltiplas mídias não deve ser utilizada na identificação da unicidade da função. A abordagem multiple instance leva em consideração que a mídia utilizada na entrega da funcionalidade é uma característica de identificação da unicidade da função. Assim, funcionalidades únicas são reconhecidas no contexto da mídia na qual elas são requisitadas para operar. É importante enfatizar que o IFPUG reconhece ambas abordagens single instance e multiple instance para a aplicação das regras definidas no CPM. A determinação da contagem de PF seguindo a abordagem multiple instance ou single instance deve ser definida no Guia de Contagem de PF. A seguir são descritos os termos comuns definidos pelo IFPUG [IFPUG, 2009]:
 

Canal: também refere-se à mídia. Múltiplos canais é sinônimo de múltiplas mídias. Mídia: descreve a maneira que os dados ou informações se movimentam para dentro e para fora de uma fronteira de aplicação, por exemplo, apresentação de dados em tela, impressora, arquivo, voz. Este termo é utilizado para incluir, dentre outros, diferentes plataformas técnicas e formatos de arquivos como diferentes mídias.



Múltiplas Mídias: quando a mesma funcionalidade é entregue em mais de uma mídia. freqüentemente, somente uma mídia é requisitada para um usuário específico em um determinado momento, por exemplo, consulta de extrato bancário via internet como oposto a consulta de extrato bancário via terminal do banco.



Multi-Mídia: quando mais de uma mídia é necessária para entregar a função, por exemplo, uma nova notícia publicada na Internet que é apresentada em vídeo e texto. Observe que a notícia completa só é apresentada para o usuário se ele ler o texto e assistir ao vídeo.



Abordagem Single Instance: esta abordagem não reconhece que a mídia utilizada na entrega da função transacional é uma característica de diferenciação na identificação da unicidade da função transacional. Se duas funções entregam a mesma funcionalidade usando mídias diferentes, elas são consideradas a mesma funcionalidade em uma contagem de Pontos de Função.



Abordagem Multiple Instance: esta abordagem especifica que o tamanho funcional é obtido no contexto de objetivo da contagem, permitindo uma função de negócio ser reconhecida no contexto das mídias que são requisitadas para a funcionalidade ser entregue. A abordagem multiple instance reconhece que a mídia para entrega constitui uma característica de diferenciação na identificação da unicidade da função transacional.

Os cenários descritos a seguir não representam uma lista completa de situações de múltiplas mídias. O entendimento destes exemplos facilitará o entendimento de outros cenários envolvendo múltiplas mídias.
76

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Cenário 1: Mesmos dados apresentados em tela e impressos Neste cenário, uma aplicação apresenta uma informação em uma consulta em tela. A mesma informação pode ser impressa caso requisitado pelo usuário na tela em questão. Nesses casos, o INCRA utiliza a abordagem single instance, considerando que dados idênticos sendo apresentados em tela e relatório impresso devem ser contados como uma única função. Caso as lógicas de processamento da consulta em tela e do relatório em papel sejam distintas, o processo elementar não é único, portanto a funcionalidade será contada duas vezes.

Cenário 2: Mesmos dados de saída como dados em arquivo e relatório impresso Uma aplicação grava dados em um arquivo de saída e imprime um relatório com informações idênticas as gravadas no arquivo. Nesses casos, o INCRA utiliza a abordagem single instance considerando que os dados impressos e os dados apresentados no arquivo de saída sejam idênticos. Assim, apenas uma funcionalidade será incluída na contagem de Pontos de Função. Caso as lógicas de processamento da geração do arquivo de saída e do relatório em papel sejam distintas, o processo elementar não é único, portanto a funcionalidade será contada duas vezes.

Cenário 3: Mesmos dados de entrada batch e on-line Uma informação pode ser carregada na aplicação por meio de dois métodos: arquivo batch e entrada online. O processamento do arquivo batch executa validações durante o processamento. O processamento on-line também executa validações das informações. No INCRA é utilizada a abordagem multiple instance que conta duas funcionalidades: a entrada de dados batch e a entrada de dados on-line. Geralmente, a lógica de processamento utilizada nas validações em modo batch é diferente da lógica de processamento das validações nas entradas de dados on-line. Portanto, serão contadas duas funcionalidades.

Cenário 4: Múltiplos canais de entrega da mesma funcionalidade Uma funcionalidade deve ser disponibilizada em múltiplos canais, por exemplo consulta de dados em página Web e consulta de dados no telefone celular.

77

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

No INCRA é utilizada a abordagem multiple instance que conta duas funcionalidades: a consulta de dados na Web e a consulta de dados via celular. Considera-se que a funcionalidade é desenvolvida duas vezes para os dois canais.

Cenário 5: Relatórios em Múltiplos Formatos Um relatório deve ser entregue em diferentes formatos, por exemplo em .pdf, .doc, .xls, tela e papel. Nesses casos, o INCRA utiliza a abordagem single instance, considerando que dados idênticos sendo apresentados em vários formatos devem ser contados como uma única função. Apenas no caso das lógicas de processamento serem distintas, o processo elementar não será único, portanto a funcionalidade será contada duas vezes.

Este Guia deve ser atualizado considerando a publicação de novas diretrizes do IFPUG e novos cenários que emergirão nas contagens de PFs dos projetos do INCRA.

78

ANEXO E

Relatório da Contagem de Pontos de Função
Projeto: Sistema: Subsistema: Módulo: Objetivo da Contagem: Escopo da Contagem: Tipo da Demanda: Fase do Projeto: Versão do CPM-IFPUG / NESMA Método de Contagem: Total de Pontos de Função Brutos: Responsável pela Contagem: Analista Responsável pelo Sistema: Data Início da Contagem: Data Fim da Contagem: Observações:

Histórico de Revisões
Data Versão Responsável Descrição

ANEXO - F

MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO E PRESTAÇÃO DE CONTAS

Dados Gerais Número da OS Descrição da OS Nome do Sistema Mantido Tecnologia Utilizada Tipo de Serviço: <tipo de serviço conforme Anexo C. Ex: Administração de Dados, Desenvolvimento, Engenharia de requisitos, Geoprocessamento, etc> <nome(s) do(s) desenvolvedor(es), telefone de contato e email> DD/MM/AAAA DD/MM/AAAA DD/MM/AAAA

Profissionais alocados: Data da OS Data do Início do Serviço Data do Término do Serviço

Obs: para manutenções acima de 30 dias, anexar cronograma de realização e solicitação de fracionamento da remuneração.

Descrição do Serviço a ser Executado Descrição dos Requisitos 1. 2. N. Critérios de Aceite 1.1 1.2 2.1 2.2 N.1 N.2 Obs: Anexar - facultativamente ­ telas, relatórios, etc. Identificação da Manutenção Tipo de Manutenção (conforme Guia de Contagem de PF - Anexo D) Obs: Anexar, obrigatoriamente, planilha de contagem conforme Anexo E. Quant. de PFB Deflator

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Valor da Ordem de Serviço (Valor do PFB x Quantidade de PFB x Deflator) R$ <valor em reais> (<valor por extenso>)

Observação

DE ACORDO CONTRATANTE Gestor do Contrato Nome: _____________________________ Telefone:____________________________ Email:______________________________ Brasília, ____ de _________ de _________ ____________________________________ Assinatura Fiscal do Contrato Nome: ______________________________ Telefone:____________________________ Email:______________________________ Brasília, _____ de ___________ de ______ ____________________________________ Assinatura Requisitante do Serviço Nome: ______________________________ Telefone:____________________________ Email:______________________________ Brasília, _____ de ___________ de ______ Preposto Nome: ________________________________ Telefone:______________________________ Email:________________________________ Brasília, ______ de ___________ de _______ ____________________________________ Assinatura Gerente de Projetos Nome: ________________________________ Telefone:______________________________ Email:_________________________________ Brasília, _____ de ___________ de _________ ____________________________________ Assinatura Analista de métricas (CPFS) Nome: ________________________________ Telefone:______________________________ Email:_________________________________ Brasília, _____ de ___________ de _________
81

CONTRATADA

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

____________________________________ Assinatura

____________________________________ Assinatura

82

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - G MODELO DE DECLARAÇÃO DE PLENO CONHECIMENTO E ATENDIMENTO ÀS EXIGÊNCIAS DE HABILITAÇÃO

Modalidade de Licitação

Número

Declaramos sob as penas da lei, especialmente em face do disposto no inc. V do artigo 27 da Lei no 8.666/93 o pleno conhecimento e atendimento às exigências de habilitação, cientes das sanções factíveis de serem aplicadas a teor do art. 186 do mesmo diploma.

[Cidade-UF], [data] _____________________________________________________ RAZÃO SOCIAL CNPJ NOME DO REPRESENTANTE LEGAL E ASSINATURA Observações: emitir em papel que identifique a licitante.

83

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - H MODELO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATOS IMPEDITIVOS Declaração de inexistência de fatos impeditivos a ser apresentada juntamente com os Documentos de Habilitação DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATOS IMPEDITIVOS (modelo) Modalidade de Licitação Ao Incra DECLARO, sob as penalidades da Lei, que, quanto à empresa abaixo qualificada, interessada em participar do PREGÃO do Edital no _____/______, inexiste até a presente data, qualquer fato impeditivo à habilitação para participar da licitação em apreço, estando ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores ao Incra. Nome (Razão Social): CGC/MF: Tel. e Fax: Contato: Endereço: CEP.: Local e Data. ___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] Cargo. Número

84

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - I MODELO DE DECLARAÇÃO DE PROTEÇÃO CONTRA O TRABALHO DO MENOR

Modalidade de Licitação

Número

Declaramos, sob as penas da lei, em atendimento ao previsto no inciso XXXIII do art. 7 da Constituição Federal, que não empregamos menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre; nem menor de 16 anos, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 anos.
o

[Cidade-UF], [data] ____________________________________________________ RAZÃO SOCIAL CNPJ NOME DO REPRESENTANTE LEGAL E ASSINATURA

85

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - J MODELO DE DECLARAÇÃO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL

(Declaração de propriedade intelectual a ser apresentada juntamente com a proposta técnica.) DECLARAÇÃO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL (modelo)

Ao Incra - INCRA Ref.: Edital no ______/______

DECLARO, para os devidos fins, que todos os produtos e toda a propriedade intelectual advindos da prestação dos serviços pela empresa [Razão Social da Empresa Licitante], inscrita no CNPJ sob o Nº [CNPJ da Empresa Licitante], estabelecida na [endereço da Empresa Licitante], relativos ao Edital no ____/______, serão de propriedade exclusiva do INCRA.

Local e Data.

___________________________________________ [Nome do Representante da Empresa Emitente] Cargo / Telefone

86

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - L PLANILHA DE CUSTOS E FORMAÇÃO DE PREÇOS Número do Processo Licitação nº Dia _____/______/_____ às __:__ horas. Discriminação dos serviços: (Dados referentes à contratação) A Data de apresentação da proposta (dia/mês/ano) B C Município / Unidade Federativa Ano acordo, convenção ou sentença normativa em dissídio coletivo

D Tipo de serviço E F Unidade de medida Quantidade (total) a contratar (em função da unidade de medida)

G Número de meses de execução contratual

MÃO-DE-OBRA Módulo de mão-de-obra vinculada à execução contratual Unidade de medida ­ tipos e quantidades 1 Tipo de Serviço (mesmo serviço com características distintas) Quantidade de empregados necessários para a execução do serviço

Dados complementares para composição dos custos referente à mão-de-obra

87

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

2 Salário mínimo oficial vigente 3 Categoria profissional (vinculada à execução contratual) 4 Data base da categoria (dia/mês/ano) Nota: deverão ser informados os valores unitários por empregado. I ­ REMUNERAÇÃO A ­ Salário Mensal B ­ Adicional Noturno C ­ Adicional de Periculosidade D ­ Adicional de Insalubridade 06 ­ Outros (especificar) Total da Remuneração 0,00% 0,00% 0,00% R$ R$ R$ R$ R$ R$ (valor por extenso) II ­ INSUMOS DE MÃO-DE-OBRA (*) A ­ Transporte B ­ Auxílio Alimentação (Vales, cesta básica, etc) C ­ Uniformes / Equipamentos D ­ Assistência Médica E ­ Seguro de Vida F ­ Auxílio Funeral G ­ Outros (especificar) TOTAL DE INSUMOS DE MÃO-DE-OBRA R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$

Nota (*): Valor informado deverá ser o custo real do insumo (descontado o valor eventualmente pago pelo empregado). ENCARGOS SOCIAIS E TRABALHISTAS Quadro com detalhamento de encargos sociais e trabalhistas Nota: (1) Esta tabela poderá ser adaptada às características do serviço contratado, inclusive adaptar rubricas e suas respectivas provisões e/ou estimativas, desde que devidamente justificado. (2) As provisões constantes desta planilha poderão não ser necessárias em determinados serviços que não necessitem da dedicação exclusiva dos trabalhadores da Contratada para com a Administração.

88

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

GRUPO A 01 ­ INSS 02 ­ SESI ou SESC 03 ­ SENAI ou SENAC 04 ­ INCRA 05 ­ Salário Educação 06 ­ FGTS 07 ­ Seguro Acidente do Trabalho 08 ­ SEBRAE TOTAL DO GRUPO A GRUPO B 09 ­ Férias 10 ­ Auxílio Doença 11 ­ Licença maternidade 12 ­ Licença paternidade 13 ­ Faltas legais 14 ­ Acidente de trabalho 15 ­ Aviso Prévio Trabalhado 16 ­ 13º Salário TOTAL DO GRUPO B GRUPO C 17 ­ Aviso prévio Indenizado 18 ­ Indenização adicional 19 ­ Indenização (nas rescisões sem justa causa) TOTAL DO GRUPO C GRUPO D 20 ­ Incidência dos encargos do Grupo "A" sobre os itens do grupo "B" VALOR DOS ENCARGOS SOCIAIS 0,00% 0,00% R$ R$ 0,00% 0,00% 0,00% R$ R$ R$ R$ 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$

(valor por extenso) VALOR DA MÃO DE OBRA (Remuneração + Encargos Sociais): R$ (valor por extenso) DEMAIS CUSTOS
89

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

MÓDULO: DEMAIS COMPONENTES I - DEMAIS COMPONENTES (Incidentes sem valor de custo) A ­ Despesas Administrativas/Operacionais B ­ Previsão de Lucro TOTAL DOS DEMAIS COMPONENTES 0,00% 0,00% R$ R$ R$ (valor por extenso) MÓDULO: TRIBUTOS II ­ TRIBUTOS A ­ Tributos Federais (ISSQN, COFINS, PIS/PASEP) ­ Exceto IRPJ e CSLL B ­ Tributos Estaduais/Municipais (especificar) C ­ Outros tributos (especificar) TOTAL DE TRIBUTOS 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% R$ R$ R$ R$ -

(valor por extenso) Nota: o valor referente a tributos é obtido aplicando-se o percentual sobre o valor do faturamento. QUADRO RESUMO QUADRO RESUMO DA REMUNERAÇÃO DA MÃO-DE-OBRA I ­ MÃO-DE-OBRA VINCULADA À EXECUÇÃO CONTRATUAL (VALOR POR EMPREGADO ­ Valor unitário) A ­ Remuneração B ­ Encargos Sociais C ­ Insumos de mão-de-obra D ­ Subtotal TOTAL DE MÃO-DE-OBRA 0,00% R$ R$ R$ R$ R$ (valor por extenso) Nota: (1) D = A + B + C FATOR K Fator K = Total de mão-de-obra vinculada à execução contratual por empregado / Total da Remuneração do empregado

90

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

QUADRO RESUMO DO VALOR MENSAL DOS SERVIÇOS II ­ VALOR MENSAL TOTAL REFERENTE MÃO-DE-OBRA VINCULADA À EXECUÇÃO CONTRATUAL A ­ Mão-de-obra (vinculada à execução dos serviços) B ­ Insumos diversos (Materiais / Equipamentos / Máquinas) C ­ Demais componentes D ­ Tributos E ­ Valor mensal dos serviços F ­ Preço mensal dos serviços com o menor número de dias trabalhados (quando for o caso) * G ­ Valor por unidade de medida H ­ Valor global da proposta (valor mensal dos serviços vezes o número de meses do contrato) R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$ R$

(*) Valor mensal da mão-de-obra para prestação de serviços com menor número de dias de execução contratual na semana (quando for o caso) = valor mensal do serviço vezes dias efetivamente trabalhados dividido pelo número de dias da semana usados para cálculo do valor cheio.

VALOR DO SERVIÇO: Valor Global da Proposta = R$ ________,___ ( por extenso ) Local e Data ______________________________________________ Assinatura do Representante e Carimbo da Empresa

91

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO - M

MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL Proposta que faz a empresa (razão social)______________________ inscrita no CNPJ (MF) nº ________________________ e inscrição estadual nº ____________________, estabelecida no(a) ___(endereço da sede ou filial da empresa)_____, para o fornecimento dos itens abaixo relacionados, conforme estabelecido no PREGÃO ELETRÔNICO Nº ___/______.

CODIGO

NATUREZ A DO SERVIÇO

VALOR UNITÁRIO (R$)

QUANTIDADE DE PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS

VALOR GLOBAL R$

APF

Pontos por Função Brutos

PRAZO DE VALIDADE DA PROPOSTA: (Não poderá ser inferior a 60 (sessenta) dias corridos, a contar da data de sua apresentação) PRAZO DE GARANTIA: _______ (_____) dias DADOS BANCÁRIOS PARA PAGAMENTO NOME DO BANCO: CÓDIGO DA AGÊNCIA: NÚMERO DA CONTA CORRENTE DA EMPRESA: DADOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO NOME (do representante legal): CARGO/FUNÇÃO NA EMPRESA: (se for procurador deverá apresentar o instrumento de procuração com poder para tal fim) PROFISSÃO: CPF: Nº CARTEIRA DE IDENTIDADE: _________________ ÓRGÃO EXPEDIDOR: ___________ ESTADO CIVIL: ENDEREÇO DO DOMICÍLIO:
92

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

DECLARO, para os devidos fins, que, no percentual oferecido, estão incluídas as despesas com tributos, mão-de-obra, alimentação, transporte de pessoal, utilização de equipamentos e ferramentas, instrumentos e materiais necessários à execução dos serviços objeto da licitação, encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais, prêmios de seguro e outras despesas de quaisquer natureza que se fizerem indispensáveis à perfeita execução do objeto do presente termo de referência. DECLARO que estou de pleno acordo com todas as condições estabelecidas no Edital e seus anexos; aceitamos, também, todas as obrigações e responsabilidades especificadas no Termo de Referência. Local e data ___________________________________________ Assinatura e carimbo (representante legal da empresa)

93

13.2.1.1.

ANEXO - N RELATÓRIO DE CHAMADOS TÉCNICOS DOS MESES DE JANEIRO A JUNHO DE 2010

O relatório apresentado pode apresentar valores inferiores em relação aos chamados efetivamente atendidos, pois em alguns casos foram utilizados outros meios de registros que não foram contabilizados nas listagens a seguir.

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

95

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

96

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

97

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

98

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

99

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

100

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

101

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

102

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

103

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

104

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

105

ANEXO - O TABELA DE DESCONFORMIDADES
Tabela de Desconformidades Tipo de desconformidade A) 1 - Padrão 2 - Ortografia B) B1) 1 - Localização 3 Item 1 2 Checklist Documental (Aderência / Conformidade) Documento fora do padrão estabelecido pelo CONTRATANTE. Erro de escrita Fase Pré-Projeto Checklist ­ Proposta de Projeto O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? Os principais produtos e subprodutos que o projeto contempla estão descritos na seção "Escopo" ? Baixa Média Média Baixa Alta Baixa Severidade Reincidência

4 2 ­ Formatação / Versão 5

Baixa

Média

Baixa

Média

3 - Clareza

6

Média

Alta

4 ­ Escopo e Não Escopo do Projeto

7

Alta

Alta

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

8 9

O que não será contemplado pelo projeto está descrito na seção "NãoEscopo" ? Os requisitos Funcionais e não-funcionais foram identificados? Os riscos identificados atendem a criticidade do projeto, bem como ao impacto geral dos riscos para o projeto?

Alta Alta

Alta Alta

5 ­ Produtos do Projeto

10

Média

Alta

11 B2) 1 - Aderência 12 13 14

As estimativas iniciais do custo do projeto foram informadas? Checklist de Análise de Pontos de Função (Estimada) A planilha segue o modelo indicado na MDS? O projeto a ser contado e o escopo desta contagem foram identificados? A fronteira da aplicação foi definida? O tipo de contagem foi especificado? (Projeto de Desenvolvimento (novo), Projeto de Melhoria, Aplicação) Todas as funcionalidades que processam informações para atender os requisitos do negócio foram identificadas (Funções de Transação)? Todos os Grupos de Dados que são escopo da contagem foram identificados?

Alta

Alta

Média Média Média

Alta Alta Alta

2 - Identificação da Contagem

15

Média

Alta

16 3 - Completude 17

Média

Alta

Média

Alta

4 - Consistência

18

Os níveis atribuídos para cada uma das características de sistema no cálculo

Média

Alta
107

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

do Fator de Ajuste foram atribuídos corretamente?

C) B2) C1) 1 - Localização 19

Fase de Iniciação Checklist de Análise de Pontos de Função (Estimada) - Reavaliação Checklist do Cronograma Inicial O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? Todas as atividades previstas das fases do projeto estão previstas no cronograma? O prazo previsto para execução das atividades está identificado? Os recursos necessários à execução das atividades estão identificados? Os Marcos estão identificados? Todas as predecessoras das atividades estão identificadas? Checklist Plano de Projeto de Software 25 26 O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Baixa Baixa Média Média Baixa Média

2 - Atividades

20

Baixa

Média

3 - Prazo 4 - Recursos 5 - Marcos 6 - Predecessoras C 2) 1 - Localização 2 ­ Formatação / Versão

21 22 23 24

Média Média Média Média

Alta Alta Alta Alta

108

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? O que será feito, descreve de modo geral o escopo do projeto? A WBS é referenciada no documento? A Especificação de Requisitos é referenciada no documento? Os riscos foram tratados no documento? É estabelecido um processo para análise quantitativa de riscos? O cronograma do projeto é referenciado no documento? É estabelecido o procedimento para medição de tamanho e estimativa de esforço para o projeto? Está definido o gerenciamento do prazo do projeto? O gerenciamento para o controle de mudanças está definido no documento? Checklist Relatório de Controle de Mudança 38 O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração Baixa Média
109

27

Baixa

Média

3 - Clareza

28

Média

Alta

29 4 - Gerenciamento do Escopo 30 5 - Especificação de Requisitos 31

Alta Média Alta

Alta Alta Alta

6 ­ Riscos

32

Alta

Alta

7 ­ Cronograma

33 34

Alta Alta

Alta Alta

8 ­ Medição / Prazo / Controle de Mudanças

35 36

Alta Alta

Alta Alta

C3) 1 - Localização

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

(SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? A descrição da mudança está clara e concisa não deixando dúvidas? O impacto em Requisitos foi descrito? 43 E os produtos impactados na mudança foram relacionados? Quando couber ou "não se aplica" 5 - Análise de Impacto O tamanho em APF ou em Horas foi estimado? Quando couber ou "não se aplica" O impacto no prazo foi verificado e descrito? Quando couber ou "não se aplica" A tabela de estimativas foi preenchida com o esforço de cada papel envolvido na mudança? Quando couber ou "não se aplica" C4) Checklist Documento de Visão Alta Alta Alta Alta

39 2 ­ Formatação / Versão 40

Baixa

Média

Baixa

Média

3 - Clareza 4 ­ Descrição da Mudança

41

Média

Alta

42

Média

Alta

44

Média

45

Alta

6 - Estimativa de Esforço

46

Alta

Alta

110

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

1 - Localização

53

O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA?

Baixa

Média

2 ­ Formatação / Versão

54

Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? O Fluxo do processo atual está apresentado? Os problemas foram relatados com clareza? Foi representado o escopo do que vai ser entregue e o de que não vai ser entregue do projeto? Esta computado no documento a visão geral do produto quanto a perspectiva do produto e resumo da capacidade do produto? Foram descritas as características do produto? Os riscos do projeto foram contemplados no documento? Checklist Especificação de Requisitos

Baixa

Média

3 - Clareza

55

Média

Alta

56 4 ­ Cenário Atual 57 5 ­ Descrição do Projeto

Média Alta

Alta Alta

58

Alta

Alta

6 ­ Visão Geral do Produto 7 ­ Características do Produto 8 ­ Riscos C5) 1 - Localização

59

Média

Média

60 61

Alta Alta

Alta Alta

62

O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)?

Baixa

Média

111

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? 2 ­ Formatação / Versão 63 Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? Os requisitos funcionais e não-funcionais do sistema estão devidamente relatados? As assinaturas estão apostas? Checklist Documento de Arquitetura 81 O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? 2 ­ Formatação / Versão 82 Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? O documento descreve de forma clara qual é a arquitetura de software do sistema atual e como ela é representada? Baixa Média Baixa Média Baixa Média

3 - Clareza

64

Média

Alta

4 ­ Requisitos

65

Alta

Alta

5 - Assinaturas C6) 1 - Localização

66

Alta

Alta

3 - Clareza

83

Média

Alta

4 ­ Representação da Arquitetura

84

Alta

Alta

112

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

85

Os requisitos de software e os objetivos que têm um impacto significativo na arquitetura, como proteção, segurança, privacidade, distribuição e reutilização, entre outros, foram identificados? Estão relacionadas, as restrições especiais que podem ser aplicáveis na estratégia de projeto? Os casos de uso ou cenários do modelo de caso de uso mais significativos para validação da arquitetura estão claros? As classes significativas do ponto de vista da arquitetura foram apresentadas? As principais características de dimensionamento do software que têm impacto na arquitetura, foram definidas? Fase de Elaboração Checklist de Análise de Pontos de Função (Estimada) Checklist Plano de Projeto de Software ­ reavaliação em caso de atualização Checklist Relatório de Controle de Mudança Checklist Documento de Visão ­ reavaliação em caso de atualização Checklist Especificação de Requisitos ­ reavaliação em caso de atualização

Alta

Alta

86

Alta

Alta

87

Alta

Alta

88

Alta

Alta

89

Alta

Alta

D) B2)

C2)

C3) C4) C5)

113

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

C6) D1) 1 - Localização 67

Checklist Documento de Arquitetura ­ reavaliação em caso de atualização Checklist Especificação de Telas O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Baixa Média

2 ­ Formatação / Versão

68

Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? As validações de formulário e outras mensagens de apresentação estão descritas na Especificação de Tela? Os Atributos citados no Caso de Uso, inclusive os obrigatórios estão sendo apresentados no documento? Na Especificação de Tela, há definição ou informação sobre OBRIGATORIEDADE, MÁSCARA e EDIÇÃO de Campos, bem como VALOR default e VALORES de Campos quando estes forem fixos. Existem divergências entre os padrões do sistema e a Especificação de Tela? Checklist Especificação de Caso de Uso

Baixa

Média

3 - Clareza

69

Média

Alta

70

Média

Alta

71 4 ­ Especificação da Tela 72

Alta

alta

Alta

alta

73

Alta

alta

D2)

114

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

1 - Localização

74

O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA?

Baixa

Média

2 ­ Formatação / Versão

75

Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O documento está redigido de forma clara, permitindo bom entendimento e não permite mais de uma interpretação para o que foi escrito? A descrição do Caso de Uso está clara e completa? Relata em poucas palavras o objetivo de negócio do Caso de Uso e cita suas funcionalidades?

Baixa

Média

3 - Clareza

76

Média

Alta

77

Alta

Alta

78 4 - Especificação de Caso de Uso 79

Os fluxos principais, Alternativos e de Exceção foram devidamente definidos? As regras de negócio foram apresentadas?

Alta

Alta

Alta

Alta

80

Todos os atores que interagem com o Caso de Uso foram relacionados? Todos os atores que foram relacionados estão no diagrama de Caso de Uso?

Alta

Alta

D4) 1 - Localização 90

Checklist Modelagem de Dados O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? Baixa Média
115

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

2 - Nomenclatura

91

A nomenclatura dos objetos do Modelo de Dados (Tabelas, Views, Stored Procedures, Trigger, Indexes, Keys, Constraints, etc) está em acordo com aos padrões estabelecidos ? As chaves primárias e estrangeiras foram representadas? As diretrizes de Banco de Dados foram seguidas?

Média

Alta

3 - Chaves

92

Alta

Alta

93

Alta

Alta

4 - Modelo de Dados

94

Os comentários sobre os objetos do Modelo de Dados foram preenchidos, de forma que seja possível a geração de um Dicionário de Dados? Todos os atributos mais significativos de cada classe estão representados?

Alta

Alta

95

Alta

Alta

E) B2)

Fase de Construção Checklist de Análise de Pontos de Função (Estimada) Checklist Plano de Projeto de Software ­ reavaliação em caso de atualização Checklist Relatório de Controle de Mudança Checklist Documento de Visão ­ reavaliação em caso de atualização Checklist Especificação de Requisitos ­ reavaliação em caso de atualização

C2)

C3) C4) C5)

116

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

C6) D2) E1) 1 - Localização 101

Checklist Documento de Arquitetura ­ reavaliação em caso de atualização Checklist Especificação de Caso de Uso Checklist Roteiro de Teste O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Baixa Média

2 - Formatação

102

Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? A descrição dos itens de teste envolvidos no escopo é clara e delimita o que será testado? Os níveis de testes do roteiro são estabelecidos de acordo com o planejado no Plano de Testes? Em testes funcionais, unitários e de integração, todos os fluxos de execução dos requisitos funcionais são representados como cenários? Checklist Relatório de Evidências de Teste

Baixa

Média

103 3 - Identificação e descrição dos Casos de Teste

Baixa

Média

104

Média

Alta

105

Média

Alta

E2) 1 - Localização 106

O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)?

Baixa

Média

117

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? 2 - Formatação 107 Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? 3 - Identificação dos Casos de Teste 108 Está identificado o Roteiro de Teste e respectivos Casos de Teste? Foi registrado o resultado obtido para cada caso de teste e a gravidade do defeito encontrado? Checklist Plano de Implementação / Integração 116 O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? 2 - Formatação 117 Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? A arquitetura foi respeitada? (ver o documento de arquitetura e comparar com os elementos implementados). As metas e restrições arquiteturais definidas no documento de arquitetura foram respeitadas? Os casos de uso ou funcionalidades foram implementados conforme os seus projetos (design)? (nome de classe ou programa, parâmetros linkage, etc) Baixa Média Baixa Média Média Alta Baixa Média

4 - Registro do Resultado

109

Média

Alta

E4) 1 - Localização

3. Arquitetura

118

Média

Alta

4 ­ Metas e Restrições

119

Média

Alta

5 - Implementação

120

Alta

Alta

118

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Os critérios selecionados respondem questões como:

4. A ordem respeita a criticidade do subsistema ou componente? 5. A ordem da integração facilita a localização de erros?
6 - Subsistemas / Componentes 121

6. A ordem da integração mantém a necessidade de uma quantidade
mínima de stubs?

Alta

Alta

7. A ordem da integração está associada à ordem em que os
componentes serão desenvolvidos? O documento especifica os builds que deverão ser criados para cada fase ou interação? Fase de Transição Checklist Plano de Projeto de Software ­ reavaliação em caso de atualização Checklist Relatório de Controle de Mudança Checklist Roteiro de Teste - reavaliação Checklist Relatório de Evidências de Teste - reavaliação Checklist Termo de Homologação 123 O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Verificar se todos os itens foram descritos.
119

7 - Procedimentos de Integração

122

Média

Alta

F)

C2) C3) E1) E2) F1) 1 - Localização

Baixa

Média

2 - Formatação

124

Baixa

Média

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? 125 3 - Identificação do projeto / Produtos / Responsáveis 126 127 F2) 1 - Localização 128 Os dados de identificação do projeto foram descritos? Os produtos foram identificados, inclusive a que versão se refere? Os responsáveis pela homologação estão citados? Checklist Plano de Implantação O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? 2 - Formatação 129 Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? O artefato descreve todas as atividades a serem executadas na implantação do produto, incluindo atividades de planejamento, teste, preparação de itens a serem liberados, empacotamento, envio, instalação, treinamento e suporte? Esta seção descreve os procedimentos para instalação ou implantação do produto? Esta seção descreve o plano de treinamento dos usuários e a documentação a ser entregue (Manuais)? Baixa Média Baixa Média Alta Alta Alta Alta Alta Alta

3 ­ Planejamento da Implantação

130

Média

Alta

4 - Instalação

131

Média

Alta

5 - Treinamento e Suporte

132

Média

Alta

120

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

F3) 1 - Localização 133

Checklist Manual do Sistema O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA? Baixa Média

2 - Formatação

134

Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento? Os dados relativos a: ambiente, banco de dados, tamanho da base, arquivos, views, tabelas, estimativa de tamanho e crescimento estão contemplados no artefato? Os dados de retenção do sistema foram contemplados?

Baixa

Média

3 ­ Apresentação Lógica do Sistema

135

Média

Alta

4 ­ Dados de Retenção 5 ­ Representação Arquitetural

136

Média

Alta

137

Os diagramas (de classe, de sequência,) foram apresentados? Foi apresentada uma visão de processo, implantação e implementação do sistema? Checklist Help de Ajuda On-Line

Média

Alta

6 ­ Visão do Sistema

138

Média

Alta

F4) 1 - Localização 139

O documento gerado está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? As funcionalidades gerais do sistema descrevem as instruções de acesso ao sistema, tipos de mensagens, como usar cada funcionalidade, etc.?

Baixa

Média

2 - Funcionalidades Gerais

140

Média

Alta

121

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

3 - Arquivo de Ajuda

141

O arquivo está devidamente em formato de ajuda on-line, de acordo com as funções do sistema? Checklist Termo de Encerramento

Alta

Alta

F5) 1 - Localização 142

O documento está armazenado na ferramenta de gerência de configuração (SVN)? O documento está seguindo a formatação conforme template do INCRA?

Baixa

Média

2 - Formatação

143

Verificar se todos os itens foram descritos. A versão do documento foi incrementada e a descrição da elaboração ou alteração foi registrada no histórico de revisões do documento?

Baixa

Média

3 - Identificação 4 ­ Produtos Homologados 5 - Responsáveis

144 145 146

Esta identificada a data do encerramento e motivo, conforme acordado? Estão relacionados os produtos e serviços homologados e suas versões? Os responsáveis pela Aprovação estão identificados? Erros

Média Alta Alta

Alta Alta Alta

Erros gerais Erros gerais

147 148

Implementação em desacordo com especificação de requisitos Arquitetura dos sistema em desconformidade com a arquitetura do INCRA Modelo de dados em desconformidade com os sistemas já existentes no INCRA Desconformidade com os padrões de interoperabilidade legais

Média Alta

Baixa Alta

Erros gerais Erros gerais

149 150

Alta Alta

Alta Alta
122

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Erros gerais

151

Erro gerado em operação do produto em ambiente do INCRA

Baixa

Média

LEGENDAS:

PESO DAS SEVERIDADES: Alta - 3 Média - 2 Baixa - 1

PESO DAS REINCIDÊNCIAS Alta - 4 Média - 3 Baixa - 2

Fórmula de Cálculo do Índice de Desconformidade: IDQ = [ (PSE * QTD_D) + (PRE * QTD_R)] / TPF

123

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

Onde: IDQ = Índice de Desconformidade de Qualidade PSE = Peso de Severidade PRE = Peso de Reincidência QTD_D = Quantidade de desconformidades QTD_R = Quantidade de reincidências TPF = Tamanho da Ordem de Serviço em pontos de função

124

ANEXO II PREÇO MÁXIMO A SER PAGO PELO INCRA

ITEM

NATUREZ A DO SERVIÇO

VALOR UNITÁRIO MÉDIO (R$)
496,28

01

Pontos de Função Bruto

QUANTIDADE DE PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS 2.500

VALOR GLOBAL MEDIO
1.240.700,00

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO III

MODELO DE DECLARAÇÃO DE SUPERVENIÊNCIA DE FATO IMPEDITIVO DA HABILITAÇÃO

........................................................(nome da empresa) CNPJ/MF nº ..................................., sediada à ..........................................................., declara sob as penas da lei, que até a presente data inexistem fatos impeditivos de sua habilitação no presente processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores.

....................(local e data)....................

.............................................................................. (assinatura autorizada, devidamente identificada)

126

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO IV

Modelo de Declaração de Cumprimento do Disposto no Inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal

DECLARAÇÃO

Ref.: (identificação da licitação)................................., inscrito no CNPJ n°......................., por intermédio de seu representante legal o(a) Sr(a)...................................., portador(a) da Carteira de Identidade no............................ e do CPF no ........................., DECLARA, para fins do disposto no inciso V do art. 27, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, acrescido pela Lei nº 9.854, de 27 de outubro de 1999, que não emprega menor de dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de dezesseis anos. Ressalva: emprega menor, a partir de quatorze anos, na condição de aprendiz ( ) .

....................(local e data)....................

(assinatura autorizada, devidamente identificada)

127

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO V MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL Proposta que faz a empresa ____________________________________ inscrita no CNPJ (MF) nº ________________________ e inscrição estadual nº ____________________, estabelecida no(a) __________________________________________, para o fornecimento dos itens abaixo relacionados, conforme estabelecido no PREGÃO ELETRÔNICO Nº ___/2011. ITEM NATUREZ A DO SERVIÇO VALOR UNITÁRIO MÉDIO (R$) 496,28 QUANTIDADE DE PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS 2.500 VALOR GLOBAL MEDIO

01

Pontos de Função Bruto

PRAZO DE VALIDADE DA PROPOSTA: (Não poderá ser inferior a 60 (sessenta) dias corridos, a contar da data de sua apresentação) PRAZO DE GARANTIA: _______ (_____) meses PRAZO DE ENTREGA: ______ (_______) dias DADOS BANCÁRIOS PARA PAGAMENTO NOME DO BANCO: CÓDIGO DA AGÊNCIA: NÚMERO DA CONTA CORRENTE DA EMPRESA: DADOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO NOME: CARGO/FUNÇÃO NA EMPRESA: (se for procurador deverá apresentar o instrumento de procuração com poder para tal fim) PROFISSÃO: CPF: Nº CARTEIRA DE IDENTIDADE: _________________ ÓRGÃO EXPEDIDOR: ___________ ESTADO CIVIL: ENDEREÇO DO DOMICÍLIO: DECLARO, para os devidos fins, que, no percentual oferecido, estão incluídas as despesas com tributos, mão-de-obra, alimentação, transporte de pessoal, utilização de equipamentos e ferramentas, instrumentos e materiais necessários à execução dos serviços objeto da licitação, encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais, prêmios de seguro e outras despesas de quaisquer natureza que se fizerem indispensáveis à perfeita execução do objeto do presente termo de referência. Local e data ___________________________________________ Assinatura e carimbo (representante legal da empresa)

128

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

ANEXO VI MINUTA DE CONTRATO

SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL CONTRATO DE AQUISIÇÃO QUE ENTRE SI CELEBRAM O INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA ­ INCRA E A EMPRESA ____________________________, PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÉCNICOS NA ÁREA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, NOS PROCESSOS DE MANUTENÇÃO E SUSTENTAÇÃO DE SISTEMAS.

O INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA - INCRA, Autarquia Federal criada pelo Decreto-lei nº 1.110, de 09 de julho de 1970, alterado pela Lei nº 7.231 de 23 de outubro de 1984, instalada no Edifício Palácio do Desenvolvimento, Setor Bancário Norte, Brasília - DF, doravante denominado simplesmente INCRA, neste ato representado pela sua Diretora de Gestão Administrativa, Sra. EVA MARIA DE SOUZA SARDINHA, brasileira, portadora da Carteira de identidade n.º 067.261 ­ SSP/DF, CPF n.º 289.159.251-49, designado pela Portaria da Casa Civil N.º 415 de 10 de maio de 2007, publicado no D.O.U de 11 de maio de 2007, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo artigo 126, do Regimento Interno do INCRA, aprovado pela Portaria MDA, n.º20, de 8 de abril de 2009, e a empresa _______________ com sede ________________­ ________ - _____, registrado no CNPJ/MF sob o nº ________________, neste ato representado por seu (Sócio, Gerente, Procurador), Sr. __________, brasileiro, portador da Carteira de Identidade nº ________ expedida pelo _________, CPF ________, doravante denominado simplesmente CONTRATADA, considerando a homologação objeto da licitação de que trata o Pregão nº ______/2011, consoante ao processo INCRA/BR nº 54000.001517/2010-25, e a Lei N. º 10.520 de 17 de julho de 2002, publicada no DOU de 18 de julho de 2002, Decreto N. º 3.555 de 08 de agosto, publicado no DOU, de 09 de agosto de 2000, que regulamenta a modalidade de Pregão, subsidiariamente as normas da Lei N.º 8666/93, resolvem celebrar o presente Contrato, mediante as Cláusulas e condições seguintes:

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO Contratação de empresa para a prestação de serviços técnicos na área de tecnologia da informação, nos processos de manutenção e sustentação de sistemas, conforme especificações constantes no Termo de Referência, parte integrante do Edital de licitação. PARÁGRAFO ÚNICO ­ São partes integrantes deste Contrato, como se nele transcritos estivessem, o Edital de Pregão Eletrônico n° _________/2011, seus Anexos, a Proposta da Contratada e demais peças que constituem os autos do Processo n° 54000.001517/2010-25.

129

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

CLÁUSULA SEGUNDA - DO VALOR O valor global do presente contrato adjudicado é de R$ ___________ (___________________), sendo: ITEM NATUREZ A DO SERVIÇO VALOR UNITÁRIO MÉDIO (R$) QUANTIDADE DE PONTOS POR FUNÇÃO BRUTOS 2.500 VALOR GLOBAL MEDIO

01

Pontos de Função Bruto

PARÁGRAFO ÚNICO ­ Para efeitos do cálculo de eventual repactuação de preços, os percentuais de cada componente de custo deverão ser comprovados. CLÁUSULA TERCEIRA - DA GARANTIA A CONTRATADA deverá apresentar à Administração do INCRA, no prazo máximo de dez dias úteis, contado da data da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia correspondente a percentual de ___ (______________) do valor total do contrato, conforme dispõe o art. 56 § 1º da Lei nº 8.666/93 e em consonância com as disposições da IN[SLTI/MPOG] N.º 02/2008, alterada pela IN[SLTI/MPOG] N.º 03/2009, em uma das seguintes modalidades: V. VI. VII. VIII. Caução em dinheiro; Título da dívida pública; Seguro garantia; Fiança bancária.

PARÁGRAFO PRIMEIRO ­ A caução responderá pelo inadimplemento das obrigações contratuais e também pelas multas que venham a ser impostas à CONTRATADA e não será devolvida em caso de rescisão contratual, exceto nos casos previstos no inciso II e no parágrafo 2º do artigo 79 da Lei nº 8.666/93. PARÁGRAFO SEGUNDO ­ Se o valor da garantia for usado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, inclusive indenização a terceiros, a CONTRATADA deverá repô-lo no prazo de cinco dias úteis, improrrogáveis, contados da data em que for efetivamente notificada pela CONTRATANTE. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ O INCRA não pagará juros nem correção monetária sobre a caução depositada em garantia de execução do Contrato, exceto a caução depositada em dinheiro, cujo depósito deverá ser feito obrigatoriamente na Caixa Econômica Federal ­ CEF, conforme determina o art. 82 do Decreto nº 93.872, de 23 de dezembro de 1986, sendo esta devolvida atualizada monetariamente, nos termos do § 4º, art. 56, da Lei nº 8.666/93. PARÁGRAFO QUARTO - A caução prestada em títulos da dívida pública, será com títulos emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Fazenda.

130

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PARÁGRAFO QUINTO - A caução em dinheiro ou títulos da dívida pública será devolvida após o prazo de garantia de contra defeitos de fabricação ou mau funcionamento depois de certificado, pelo INCRA, que o objeto do contrato foi totalmente executado e comprovados, quando for o caso, que a empresa pagou todas as verbas rescisórias trabalhistas decorrentes da contratação, das obrigações trabalhistas e tributárias federal, estaduais e municipais relativos ao contrato. PARÁGRAFO SEXTO - A caução prestada sob a forma de fiança bancária deverá ter a carta de fiança emitida por instituição autorizada pelo Banco Central do Brasil a realizar esta operação e dela deverão constar as seguintes condições e/ou informações cuja previsão de risco será inclusa nas tarifas, taxas, emolumentos, comissões e tributos pagos pelo afiançado:: I. beneficiário: Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária ou, se for o caso, a entidade usuária da ata de registro de preços; II. que se presta a garantia ao contrato n.º CRT/DF N.º _______, originado do Edital de Licitação n.º _______ / ____, cujo teor e do conhecimento do Banco; III. vigência da carta de fiança igual ao do contrato, acrescido do prazo de garantia técnica contra vícios ou defeitos ou de, no mínimo, três meses após o termino do prazo contratual; IV. renúncia expressa aos benefícios de ordem e de excussão e ao direito de renúncia (arts. 827 e 835 do Código Civil); V. que o banco se obriga como devedor solidário; VI. responsabilidade (limitada ao valor da carta de fiança) sobre os valores decorrentes de: a) multas indenizatórias, moratórias, ressarcitórias e compensatórias; b) das despesas necessárias a realização de nova contratação para o objeto do contrato ou aquisição dos bens não entregues ou entregues em desacordo com as especificações; c) recusa injustificada de prestar assistência técnica, reposição do bem ou reexecução do serviço durante o período de garantia contra defeitos de fabricação; d) encargos trabalhistas e sociais, tributos, indenizações, trabalhistas ou não, devidas pela contratada ao INCRA e/ou a terceiros, aplicando-se, no que couber, as disposições do parágrafo quinto; VII. valor integral da garantia durante todo o período de vigência do contrato; VIII. prazo para comunicação de inadimplência ou descumprimento do contrato de, no mínimo, 10 (dias) úteis, contados da data em que o INCRA tenha tomado conhecimento da obrigação não cumprida; IX. decorridos 90 (noventa) dias da data de vencimento desta Fiança, e se durante esse período o fiador não tiver recebido da BENEFICIÁRIA Termo de Exoneração e/ou original da Carta de Fiança, ou, qualquer comunicação relativa ao inadimplemento da AFIANÇADA, durante o período de vigência, a Fiança será automaticamente extinta, independentemente de qualquer formalidade, aviso, notificação judicial ou extrajudicial, deixando, em conseqüência, de produzir qualquer efeito. PARÁGRAFO SÉTIMO - A caução prestada sob a forma de seguro-garantia deverá ser prestada por seguradora autorizada e sujeita à fiscalização da Superintendência de Seguros Privados ­ SUSEP, de acordo com as disposições da Circular SUSEP N.º 232, de 3 de junho de 2003, e deverão constar da apólice as seguintes informações e/ou condições, cujos riscos acrescidos à apólice padrão deverão incidir no valor do prêmio, tarifas, taxas, emolumentos, comissões e tributos pagos pelo tomador: I. segurado: Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária ou, se for o caso, a entidade usuária da ata de registro de preços;
131

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

II. que se presta a garantia ao contrato n.º CRT/DF N.º _______, originado do Edital de Licitação n.º _______ / ____, firmado com a estipulante, cujo teor é do conhecimento da seguradora; III. vigência da apólice igual ao do contrato, nos termos das "Condições Gerais", item 5 do Anexo I, da Circular Susep n.º 232, de 3 de junho de 2003, acrescido do prazo de garantia técnica contra vícios ou defeitos ou de, no mínimo, três meses após o término do prazo contratual ; IV. disposição expressa no item 7 da cláusula específica para licitações e contratos de execução indireta de obras, serviços e compras da administração pública, bem como para concessões e permissões de serviço público, responsabilizando-se por multas punitivas, cujo agravamento de risco será acrescido ao prêmio; V. responsabilidade sobre os valores decorrentes de: a) multas punitivas, indenizatórias, moratórias, ressarcitórias e compensatórias, não se aplicando o item 9.2 das condições gerais previstas no anexo I, da Circular SUSEP n.º 232, de 3 de junho de 2003 ; b) das despesas necessárias a realização de nova contratação para o objeto do contrato ou aquisição dos bens não entregues ou entregues em desacordo com as especificações; c) recusa injustificada de prestar assistência técnica, reposição do bem ou reexecução do serviço durante o período de garantia contra defeitos de fabricação; d) encargos trabalhistas e sociais, tributos, indenizações, trabalhistas ou não, devidas pela contratada ao INCRA e/ou a terceiros, aplicando-se, no que couber, as disposições do parágrafo quinto; VI. valor integral da garantia durante todo o período de vigência da apólice; VII. prazo para comunicação de sinistro de, no mínimo, 10 (dias) úteis, contados da data em que o INCRA tenha tomado conhecimento do fato; PARÁGRAFO OITAVO ­ O preço pago ao banco ou a seguradora, conforme o caso, relativo a tarifas, prêmios, emolumentos, custas, impostos e quaisquer outros valores da carta de fiança ou prêmio do seguro inclui todos os riscos decorrentes da execução do contrato previstos no edital, no contrato e no termo de referência não sendo oponível contra o INCRA quaisquer disposições que contrariem ou restrinjam o direito à indenização. PARÁGRAFO NONO ­ O pagamento do prêmio da apólice de seguro, das tarifas bancárias da carta de fiança e dos títulos oferecidos em garantia deverá ser à vista e o não-pagamento ou atraso de parcelas ou prestações de financiamento, parcelamento ou fracionamento junto a seguradora, banco ou custodiante não é oponível contra o INCRA. PARÁGRAFO DÉCIMO - O contratante deverá entregar ao fiador ou segurador uma cópia do edital, do termo de referência, do contrato e, se for o caso, da ata de registro de preços (fornecidas e autenticadas pelo Incra) apresentando recibo emitido pelo banco ou seguradora juntamente com a carta de fiança ou apólice do seguro. CLÁUSULA QUARTA - DO AMPARO LEGAL A lavratura do presente Contrato decorre da realização do Pregão Eletrônico n. º _____/____, realizado com fundamento na Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, no Decreto 5.450, de 31/05/2005, e na Lei n.º 8.666/93.
132

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

CLÁUSULA QUINTA - DA EXECUÇÃO DO CONTRATO A execução deste Contrato, bem como os casos nele omissos, regular-se-ão pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, os princípios da teoria geral dos Contratos e as disposições de direito privado, na forma do artigo 54, da Lei n. º 8.666/93 e alterações posteriores, combinado com o inciso XII, do artigo 55, do mesmo diploma legal. CLÁUSULA SEXTA - DA VIGÊNCIA E DA EFICÁCIA O prazo de vigência deste contrato será de 12 (doze) meses contados a partir da data de sua assinatura, com eficácia após a publicação do extrato no Diário Oficial da União, podendo ser prorrogado, no interesse da Administração, até o limite previsto no Art. 57, inciso II da Lei nº 8.666, de 21.6.1993. CLÁUSULA SÉTIMA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE PARAGRAFO PRIMEIRO ­ A CONTRATANTE obriga-se a cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Termo de Referência, e em especial: PARAGRAFO SEGUNDO - Proporcionar todas as facilidades para que a empresa possa desempenhar seus serviços dentro das normas e condições contratuais; PARAGRAFO TERCEIRO - Comunicar à empresa CONTRATADA as eventuais irregularidades observadas na execução dos serviços e/ou nos materiais entregues para adoção das providências saneadoras; PARAGRAFO QUARTO - Efetuar o pagamento na forma e no prazo convencionados no Contrato; PARAGRAFO QUINTO - Aplicar as penalidades previstas para o caso do não cumprimento de cláusulas contratuais ou aceitar as justificativas apresentadas pela empresa. CLÁUSULA OITAVA ­ DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA A empresa CONTRATADA deve cumprir fielmente as condições e exigências contidas neste Termo de Referência. PARAGRAFO PRIMEIRO - A CONTRATADA deverá manter um funcionário ou preposto responsável pela supervisão permanente dos serviços prestados, durante todo o período de vigência do contrato, com poderes de representante legal e um substituto para tratar de todos os assuntos relacionados ao contrato em atenção aos Arts. 68 da Lei no 8.666/93, e 4º do Decreto no 2.271/97, sem ônus adicional para o Incra. PARAGRAFO SEGUNDO - O representante da Contratada, ou seu substituto, deverá estar disponível para atendimento, por telefone ou e-mail, em qualquer horário, durante os dias úteis, podendo o INCRA solicitar atendimento presencial no horário comercial (8h às 18h). PARAGRAFO TERCEIRO - Na gestão da prestação de serviços, o responsável indicado pela contratada deverá acompanhar a execução dos serviços;
133

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PARAGROFO QUARTO - Assegurar que as políticas, normas e procedimentos do Incra sejam respeitados e acatados pelos profissionais da CONTRATADA; PARAGROFO QUINTO - Alocar os profissionais necessários para atendimento das Ordens de Serviços tempestivamente, para fins de cumprimento dos prazos de início e fim, além do atendimento dos padrões de qualidade previamente estabelecidos; PARAGROFO SEXTO - Informar ao Gestor do Contrato eventuais problemas que possam impedir o bom andamento dos serviços; PARAGRAFO SÉTIMO - Elaborar documentos referentes ao andamento da execução das Ordens de Serviços; PARAGRAFO OITAVO- Executar os procedimentos administrativos relativos aos recursos alocados para execução dos serviços contratados; PARAGRAFO NONO - Exercer o controle sobre assiduidade e a pontualidade de seus empregados e apresentar relatórios mensais de frequência, descontando as faltas, licenças de qualquer natureza e os atrasos por ocasião da elaboração da fatura; PARAGRAFO DÉCIMO - Administrar todo e qualquer assunto relativo aos profissionais alocados para a execução dos serviços. PARAGRAFO DÉCIMO PRIMEIRO - Fornecer informações sobre os serviços, sempre que necessário. Em relação a seus funcionários a contratada deverá: PARAGRAFO DÉCIMO SEGUNDO - Apresentar, por ocasião da assinatura do contrato, relação nominal dos empregados, acompanhada dos documentos que os identifiquem com qualificação para a prestação dos serviços; PARAGRAFO DÉCIMO TERCEIRO - Responder pelos equipamentos, ferramentas, fretes de materiais, transporte de pessoal, impostos, taxas, emolumentos, administração, supervisão, seguros, etc., necessários à execução dos serviços a serem contratados, incluindo as licenças de softwares e ambiente de desenvolvimento, testes e homologação. PARAGRAFO DÉCIMO QUARTO - Realizar, às suas expensas, na forma da legislação pertinente, tanto na admissão como durante a vigência do contrato de trabalho, os exames médicos de seus empregados, cumprir cada uma das normas regulamentadoras da Medicina e Segurança no Trabalho, exigidos por força da Lei n° 6514, art. 168, de 22 de dezembro de 1977, Norma Regulamentar n° 07/MTE e suas alterações. PARAGRAFO DÉCIMO QUINTO - Prever e prover o pessoal necessário para garantir a execução dos serviços, nos regimes contratados, sem interrupção de qualquer natureza (ex.: férias, descanso, licenças, etc). PARAGRAFO DÉCIMO SEXTO - Fornecer aos seus empregados benefícios de alimentação (ex.: valealimentação, vale-refeição, cesta básica, etc.); ou outros itens de salário indireto que deverão ser, no mínimo, iguais aos estabelecidos em Acordo, Convenção ou Dissídio Coletivo de cada categoria na unidade da federação correspondente. Os benefícios deverão ser liberados considerando os prazos estabelecidos na legislação específica para entrega dos mesmos.
134

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PARAGRAFO DÉCIMO SÉTIMO - Manter seus funcionários devidamente informados das normas disciplinares do Incra, bem como das normas de utilização e de segurança das instalações e do manuseio dos documentos. PARAGRAFO DÉCIMO OITAVO - Fornecer crachá de identificação a seus funcionários, de uso obrigatório quando em serviço. PARAGRAFO DÉCIMO NONO - Assumir a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes do trabalho, quando forem vítimas os seus técnicos no desempenho dos serviços ou em conexão com eles, ainda que acontecido nas dependências do Incra. PARAGRAFO VIGÉSSIMO- Cumprir mensalmente as obrigações e encargos trabalhistas estabelecidos na legislação em vigor, uma vez que o descumprimento das mesmas incorrerá, após as notificações de advertência e multa, na rescisão do contrato de prestação de serviços. PARAGRAFO VIGÉSSIMO PRIMEIRO - Recrutar em seu nome e sob sua inteira responsabilidade, os empregados necessários à perfeita execução dos serviços, cabendo-lhe efetuar os pagamentos de salários e arcar com as demais obrigações trabalhistas, previdenciárias, fiscais e comerciais, inclusive responsabilidades decorrentes de acidentes, indenizações, substituições, seguros, assistência médica e quaisquer outros, em decorrência da sua condição de empregadora, sem qualquer responsabilidade por parte do Incra. PARAGRAFO VIGÉSSIMO SEGUNDO - Responsabilizar-se pela não contratação de parentes de servidores ativos e inativos do Incra, conforme os princípios constitucionais da moralidade e da impessoalidade na Administração Pública ínsitos no Art. 37, caput, da Constituição Federal e entendimento do Tribunal de Contas da União ­ TCU, proferidos nos Acórdãos 926/2003 e 95/2005. PARAGRAFO VIGÉSSIMO TERCEIRO - Contratada deverá fornecer aos seus funcionários que prestarem serviços ao Incra assistência médica hospitalar durante a vigência do Contrato. Das obrigações gerais: PARAGRAFO VIGÉSSIMO QUARTO - Responsabilizar-se pelo comportamento dos seus empregados e por quaisquer danos que estes ou seus prepostos venham porventura ocasionar ao Incra ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo durante a execução dos serviços, autorizando o Incra a abater o valor correspondente dos pagamentos devidos. PARAGRAFO VIGÉSSIMO QUINTO - Avocar para si os ônus decorrentes de todas as reclamações e/ou ações judiciais ou extrajudiciais, por culpa ou dolo, que possam eventualmente ser alegadas por terceiros, contra o Incra, procedentes da prestação dos serviços do objeto deste Termo de Referência. PARAGRAFO VIGÉSSIMO SEXTO - Reparar, corrigir, remover e reconstruir, às suas expensas, no total ou em parte, os serviços efetuados referentes ao objeto em que se verifiquem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução; PARAGRAFO VIGÉSSIMO SÉTIMO- Comunicar, por escrito, qualquer anormalidade, prestando ao Incra os esclarecimentos julgados necessários. PARAGRAFO VIGÉSSIMO OITAVO- Manter, durante a execução do contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigida na licitação, em conformidade com art. 55, inciso XIII, da Lei 8.666, incluindo a atualização de documentos de controle da arrecadação de tributos e contribuições federais e outras legalmente exigíveis.
135

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PARAGRAFO VIGÉSSIMO NONO - A ação ou omissão, total ou parcial da fiscalização do Incra não eximirá a contratada de total responsabilidade quanto à execução dos serviços. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO - Atender de imediato as solicitações quanto à substituição de pessoal considerado inadequado para a prestação dos serviços, inconveniente à boa ordem ou que venha a transgredir normas disciplinares do Incra. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO PRIMEIRO - Cumprir rigorosamente todas as programações e atividades constantes do objeto do contrato e que venham a ser estabelecidas nas Ordens de Serviços. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO SEGUNDO - Total aderência aos Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico e às metodologias definidas pelo Incra. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO TERCEIRO - A contratada não deverá se valer do contrato a ser celebrado para assumir obrigações perante terceiros, dando-o como garantia, nem utilizar os direitos de crédito, a serem auferidos em função dos serviços prestados, em quaisquer operações de desconto bancário, sem prévia autorização do Incra. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO QUARTO - Atender às solicitações do Incra, de acordo com as especificações técnicas, procedimentos de controle administrativo e cronogramas físicos que venham a ser estabelecidos. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO QUINTO - Proibir a veiculação de publicidade ou qualquer outra informação acerca do objeto do contrato, salvo se houver prévia autorização da Administração da contratante. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO SEXTO - Providenciar para que os produtos da contratação sejam entregues em perfeito estado, com a segurança necessária, garantindo o transporte, o seguro, a entrega e a implantação nos locais indicados pelo contratante sem quaisquer danos, avarias ou ônus adicionais para a contratante. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO SÉTIMO- Entregar ao Incra todos os arquivos, documentos e quaisquer outros artefatos produzidos. A ausência de qualquer Item acarretará na aplicação das sanções administrativas. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO OITAVO - Executar os serviços por intermédio de profissionais qualificados, com experiência e conhecimento compatíveis com os serviços a serem realizados. PARAGRAFO TRIGÉSSIMO NONO - Apresentar, quinzenalmente, quadros de acompanhamento das atividades. Este prazo poderá ser reduzido para semanalmente, caso seja solicitado pelo contratante ; PARAGRAFO QUADRAGÉSSIMO - Submeter as decisões e os documentos técnicos dos Projetos à aprovação da área de TI do CONTRATANTE; PARAGRAFO QUADRAGÉSSIMO PRIMEIRO - Assegurar que todos os funcionários envolvidos com os serviços contratados estejam cientes das normas, padrões e regulamentos de segurança da informação do Incra. PARAGRAFO QUADRAGÉSSIMO SEGUNDO - A contratada deverá manter, durante toda a vigência do Contrato, a equipe técnica capacitada nas plataformas, ferramentas, metodologias, processos e tecnologias necessárias à execução dos serviços objeto do presente Termo de Referência, considerando que certamente os insumos materiais e intelectuais empregados na execução dos serviços evoluirão. PARAGRAFO QUADRAGÉSSIMO TERCEIRO- É obrigação da contratada arcar com a capacitação de sua equipe técnica para prover serviços em novas plataformas, ferramentas, metodologias, processos e tecnologias que venham a ser adotadas pela contratante.
136

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PARAGRAFO QUADRAGÉSSIMO QUARTO - A contratada deverá providenciar treinamento para os profissionais alocados para prestação do serviço, em volume não inferior a 120 horas/ano por profissional. PARAGRAFO QUADRAGÉSSIMO QUINTO- O plano de capacitação deverá ser submetido à aprovação do gestor do contrato em prazo de 30 dias após sua solicitação e deverá conter no mínimo: a ementa do(s) curso(s), o cronograma de realização e a lista de profissionais que irão participar. PARAGRAFO QUADRAGÉSIMO- A não apresentação do plano de capacitação no prazo especificado ensejará em sanção. PARAGRAFO QUADRAGÉSSSIMO SEXTO - Atrasos, não justificados, na execução do plano de capacitação ensejarão em sanção.

PARAGRAFO QUADRAGÉSSIMO SÉTIMO - A contratada caberá, ainda: a) assumir a responsabilidade por todos os encargos previdenciários e obrigações sociais previstos na legislação social e trabalhista em vigor, obrigando-se a saldá-los na época própria, vez que os seus empregados não manterão nenhum vínculo empregatício com o INCRA; b) assumir, também, a responsabilidade por todas as providências e obrigações estabelecidas na legislação específica de acidentes de trabalho, quando, em ocorrência da espécie, forem vítimas os seus empregados quando do fornecimento dos equipamentos ou em conexão com ele, ainda que acontecido em dependência do INCRA; c) assumir todos os encargos de possível demanda trabalhista, civil ou penal, relacionadas à prestação do fornecimento, originariamente ou vinculada por prevenção, conexão ou contingência; e d) assumir, ainda, a responsabilidade pelos encargos fiscais e comerciais resultantes da adjudicação deste Pregão. PARÁGRAFO ÚNICO - A inadimplência da contratada, com referência aos encargos estabelecidos no item anterior, não transferem a responsabilidade por seu pagamento à Administração do INCRA, nem poderá onerar o objeto deste Pregão, razão pela qual a licitante vencedora renuncia expressamente a qualquer vínculo de solidariedade, ativa ou passiva, com o INCRA. CLÁUSULA NONA - DO ACOMPANHAMENTO E DA FISCALIZAÇÃO A Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação fará o acompanhamento e fiscalização do contrato, por representante designado, ao qual competirá esclarecer as dúvidas que surgirem no curso do acompanhamento e fiscalização do contrato e de tudo dará ciência à Administração, conforme art. 67 da Lei nº. 8.666, de 1993. PARÁGRAFO PRIMEIRO - A fiscalização será exercida no interesse do INCRA e não exclui nem reduz a responsabilidade da Contratada, inclusive perante terceiros, por quaisquer irregularidades, e, na sua ocorrência, não implica co-responsabilidade do Poder Público ou de seus agentes e prepostos. PARÁGRAFO SEGUNDO - O INCRA reserva o direito de rejeitar o material entregue, se em
137

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

desacordo com os termos deste Edital e seus anexos. PARÁGRAFO TERCEIRO - Quaisquer exigências da fiscalização inerentes ao objeto do contrato deverão ser prontamente atendidas pela Contratada. PARÁGRAFO QUARTO - A Contratada fica obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem na aquisição do objeto da presente licitação, até 25% (vinte e cinco por cento) do valor do contrato. PARÁGRAFO QUINTO - A execução do contrato, bem como os casos nele omissos, regular-se-ão pelas cláusulas contratuais e pelos preceitos de direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, os princípios da Teoria Geral dos Contratos e as disposições de direito privado, na forma do artigo 54 da Lei n. º 8.666/93, combinado com o inciso XII, do art. 55, do mesmo diploma legal, com observância ao disposto nos artigos 66 à 76 da Lei 8.666/93 e alterações posteriores e conforme as condições definidas no Edital. CLÁUSULA DECIMA - DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes deste contrato, no corrente exercício, mediante a emissão de Nota de Empenho, correrão à conta dos recursos do INCRA para o exercício de 2011, na seguinte classificação: PTRES __________, Plano Interno ________________, Fonte ________, Natureza ___________. PARÁGRAFO PRIMEIRO - Foi emitida pela CONTRATANTE a Nota de Empenho no ______ , de ___/___/___ , no valor de R$______ ( _________________ ), à conta da dotação especificada no caput desta Cláusula, para atender as despesas inerentes a este Contrato. PARÁGRAFO SEGUNDO ­ No exercício seguinte as despesas terão seu crédito e empenho à conta de dotações orçamentárias próprias e serão indicadas em termo aditivo, de conformidade com o parágrafo primeiro do artigo 30 do Decreto 93.872/86 CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DO PAGAMENTO O pagamento deverá ser efetuado mediante a apresentação de Nota Fiscal ou da Fatura pela contratada, que deverá conter o detalhamento dos serviços executados, conforme disposto no art. 73 da Lei nº 8.666, de 1993, observado o disposto no art. 35 da Instrução Normativa nº 2 de 30/4/2008, o disposto nos itens 8 e 20 do Termo de Referência e os seguintes procedimentos: PARÁGRAFO PRIMEIRO - A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada das seguintes comprovações: I - do pagamento da remuneração e das contribuições sociais (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Previdência Social), correspondentes ao mês da última nota fiscal ou fatura vencida, compatível com os empregados vinculados à execução contratual, nominalmente identificados, na forma do § 4º do Art. 31 da Lei nº 9.032, de 28 de abril de 1995, quando se tratar de mão-de-obra diretamente envolvida na execução dos serviços na contratação de serviços continuados; II - da regularidade fiscal, constatada através de consulta "on-line" ao Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores ­ SICAF, ou na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 29 da Lei 8.666/93; e
138

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

III - do cumprimento das obrigações trabalhistas, correspondentes à última nota fiscal ou fatura que tenha sido paga pela Administração. PARÁGRAFO SEGUNDO - O descumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e as relativas ao FGTS ensejará o pagamento em juízo dos valores em débito, sem prejuízo das sanções cabíveis. PARÁGRAFO TERCEIRO - O prazo para pagamento da Nota Fiscal/Fatura, devidamente atestada pela Administração, deverá ser de 10 dias úteis, contados da data de sua apresentação. PARÁGRAFO QUARTO - Quando da ocorrência de eventuais atrasos de pagamento provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes formulas: I=(TX/100) 365 EM = I x N x VP, onde: I = Índice de atualização financeira; TX = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso.

I = (TX/100) 365

I=(6/100) 365

I=0,00016438

PARÁGRAFO QUINTO - Na hipótese de pagamento de juros de mora e demais encargos por atraso, os autos devem ser instruídos com as justificativas e motivos, e ser submetidos à apreciação da autoridade superior competente, que adotará as providências para verificar se é ou não caso de apuração de responsabilidade, identificação dos envolvidos e imputação de ônus a quem deu causa. PARÁGRAFO SEXTO - A retenção ou glosa no pagamento, sem prejuízo das sanções cabíveis, só deverá ocorrer quando o contratado. I ­ não produzir os resultados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou II ­ deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada.

CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA ALTERAÇÃO DO CONTRATO

139

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

O presente Contrato poderá ser alterado nos casos previstos no art. 65 da Lei 8.666/93 e alterações posteriores, desde que haja interesse da Administração do CONTRATANTE, com a apresentação das devidas justificativas. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DO AUMENTO OU SUPRESSÃO No interesse da Administração do CONTRATANTE, o valor inicial atualizado do contrato poderá ser aumentado ou suprimido até o limite de 25% (vinte e cinco por cento), conforme disposto no Artigo 65, parágrafos 1º e 2º, da Lei nº 8.666/93. PARÁGRAFO PRIMEIRO - a CONTRATADA fica obrigada a aceitar, nas mesmas condições licitadas, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários; e PARÁGRAFO SEGUNDO - nenhum acréscimo ou supressão poderá exceder o limite estabelecido nesta condição, exceto as supressões resultantes de acordo entre as partes. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS PENALIDADES O CONTRATADO será punido com o impedimento de licitar e contratar com a União, Estados e Distrito Federal ou Municípios e será descredenciado no SICAF e no cadastro de fornecedores do CONTRATANTE, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas neste contrato e demais cominações legais, nos seguintes casos: a) Apresentação de documentação falsa; b) Retardamento da execução do objeto; c) Falhar na execução do contrato; d) Fraudar na execução do contrato; e) Comportamento inidôneo; f) Declaração falsa; g) Fraude fiscal. PARÁGRAFO PRIMEIRO ­ Para os fins da letra e, reputar-se-ão inidôneos atos tais como os descritos nos artigos 92, parágrafo único, 96 e 97, parágrafo único, da Lei nº 8.666/1993. PARÁGRAFO SEGUNDO ­ Para condutas descritas nas letras a, d, e, f e g será aplicada multa de no máximo 30% do valor do contrato. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ Para os fins das letras b e c, pela inexecução total ou parcial do objeto, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, e observada a gravidade da ocorrência, aplicar à CONTRATADA as seguintes sanções: a) Advertência, que será notificada por meio de ofício, mediante contra-recibo do representante legal da CONTRATADA estabelecendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para que a empresa licitante apresente justificativas para o atraso, que só serão aceitas mediante crivo da administração; b) Multa relativa a descumprimento do contrato. c) Impedimento de licitar e contratar com a Administração;
140

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

d) Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública. PARÁGRAFO QUARTO ­ As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar com a Administração e de declaração de inidoneidade poderão ser aplicadas ao CONTRATADO juntamente com a de multa. PARÁGRAFO QUINTO ­ Para a presente contratação serão aplicadas multas relativas à falha do CONTRATADO em cumprir o contrato assinado como um todo e multas relativas à falha do CONTRATADO em cumprir cada uma das demandas individuais (ou serviços solicitados), resumindo-se as possibilidades de multa em: a) Inexecução parcial do contrato, multa de 5% do valor anual contratado; b) Inexecução total do contrato, multa de 10% do valor anual contratado; PARÁGRAFO SEXTO ­ Será configurada inexecução parcial do contrato quando: a) O CONTRATADO, após início efetivo de execução, deixar de executar as demandas por 10 (Dez) dias consecutivos, sem justificativa; b) Houver atraso injustificado de mais de 5 (cinco) dias úteis após a data prevista para o término de uma demanda já iniciada; c) Houver atraso injustificado de mais de 72 (setenta e duas) horas para o início dos serviços decorrentes da demanda após sua solicitação. d) Configurar ocorrência relativa aos itens 8.5 e 8.8 do Termo de Referência PARÁGRAFO SÉTIMO ­ Será configurada inexecução total do contrato quando: a) O CONTRATADO não iniciar a efetiva execução dos serviços após 30 (trinta) dias contados da assinatura do contrato; b) O CONTRATADO, após iniciar a efetiva execução dos serviços, suspender as atividades de todas as demandas em aberto, por 10 (Dez) dias consecutivos, sem justificativa; c) O CONTRATADO não apresentar correções solicitadas pela fiscalização quando o serviço executado não atender às especificações técnicas e requisitos mínimos de qualidade, injustificadamente, para mais de 50% do total de OS emitidas; PARÁGRAFO OITAVO ­ As multas serão limitadas, cumulativamente, a 5% (cinco por cento) do valor total do contrato, quando então se configurará inexecução parcial, possibilitando a rescisão unilateral do contrato. PARÁGRAFO NONO ­ O atraso injustificado, até que se configure a inexecução parcial do contrato, sujeitará o CONTRATADO à multa de mora de 0,05% do valor total do contrato por dia de atraso, conforme preceitos do art. 86, da Lei 8.666/93. PARÁGRAFO DÉCIMO ­ O valor da multa poderá ser descontado do pagamento a ser efetuado ao CONTRATADO. a) Se o valor a ser pago ao CONTRATADO não for suficiente para cobrir o valor da multa, a diferença será descontada da garantia contratual.
141

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

b) Se os valores do pagamento e da garantia forem insuficientes, fica o CONTRATADO obrigado a recolher a importância devida no prazo de 15 (quinze) dias, contado da comunicação oficial. c) Esgotados os meios administrativos para cobrança do valor devido pelo CONTRATADO ao CONTRATANTE, este será encaminhado para inscrição em dívida ativa. d) Caso o valor da garantia seja utilizado no todo ou em parte para o pagamento da multa, esta deve ser complementada no prazo de até 10 (dias) úteis, contado da solicitação do CONTRATANTE. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - DA RESCISÃO A inexecução total ou parcial deste Contrato ensejará a sua rescisão, e ficará o contrato rescindido de pleno direito, independentemente de aviso ou interpelação judicial ou extrajudicial, se houver ocorrência de uma das hipóteses prescritas no art. 77 a 80, Capítulo III, Seção V, da Lei nº 8.666/93. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA ­ DA MANUTENÇÃO E SUPORTE TÉCNICO O suporte técnico dos produtos deverá ser prestado durante todo o período de garantia dos produtos já entregues, mediante as condições que se seguem, sem qualquer ônus adicional para o CONTRATANTE. PARÁGRAFO PRIMEIRO - A CONTRATADA deverá especificar a equipe responsável pelo atendimento e suporte técnico dos produtos, fornecendo nomes, telefones, fax e endereços eletrônicos (email) ou sistema para o encaminhamento de chamadas remotas da equipe do CONTRATANTE. PARÁGRAFO SEGUNDO O suporte técnico será efetuado remotamente (por meio de contato telefônico, e-mail, etc) e/ou presencialmente no ambiente do CONTRATANTE, a critério do CONTRATANTE, para: I. resolução de problemas e dúvidas de configuração e utilização dos produtos; II. correção de erros de quaisquer etapas do processo de desenvolvimento ou implantação; III. diagnóstico de problemas, com a correção dos erros detectados, e também a entrega da documentação atualizada das alterações efetuadas; PARÁGRAFO TERCEIRO - A CONTRATADA deverá prover solução nos prazos da tabela abaixo, contados do momento em que for efetuada a chamada, independente de registro ou não pelos atendentes na empresa. Os prazos serão contabilizados em horas úteis, assim consideradas quando no período de 08h às 18h. Tabela 13.1 ­ Suporte Técnico Atendimento a chamado de suporte técnico Início do Prazo para solução Prazo para solução da causa atendimento em do problema em do problema em horas úteis horas úteis horas úteis Em até 4 (quatro) Em até 24 (vinte e quatro) Imediato horas. horas. Em até 6 (seis) Em até 1 (uma) hora Em até 36 (trinta e seis) horas. horas.
142

Criticidade Nível 1 Nível 2

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PARÁGRAFO QUARTO - Os níveis de criticidade dos chamados técnicos são classificados da seguinte maneira: I. Nível 1: Problemas críticos que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação, com paralisação total ou parcial do sistema. II. Nível 2: Problemas que afetem a disponibilidade, integridade e confidencialidade de sistemas de informação, sem paralisação do sistema. PARÁGRAFO QUINTO - O nível de criticidade será informado pelo CONTRATANTE no momento de abertura do chamado de suporte. CLÁUSULA DECIMA SÉTIMA ­ DA REPACTUAÇÃO DE PREÇOS Só será permitida a repactuação do contrato, após ter transcorrido o interregno mínimo de 01 (um) ano, a contar da data do orçamento a que a proposta se referir, correspondente a data do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ou equivalente, vigente a época da apresentação da proposta. PARÁGRAFO PRIMEIRO - Nas repactuações subseqüentes a primeira, a anualidade, será contada a partir da data da última repactuação corrida: PARÁGRAFO SEGUNDO - As repactuações serão precedidas de solicitação da contratada, acompanhada de demonstração analítica da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços e do novo acordo ou convenção coletiva que fundamenta a repactuação. PARÁGRAFO TERCEIRO ­ O Contratado deverá requerer a repactuação até o último dia antes da prorrogação contratual subseqüente. PARÁGRAFO QUARTO ­ Caso a repactuação não seja requerida no prazo acima estipulado, haverá a preclusão do direito do contrato de repactuar. PARÁGRAFO QUINTO ­ É vedada a inclusão por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quanto se tornarem obrigatórios por força de instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva. PARÁGRAFO SEXTO ­ Quando da solicitação da repactuação, esta somente será concedida mediante negociação entre as partes, considerando-se: I ­ Os preços praticados no mercado e em outros contratos da Administração; II ­ As particularidades do contrato em vigência; III ­ O novo acordo ou convenção coletiva das categorias profissionais; IV ­ A nova planilha com a variação dos custos apresentada; V ­ Indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes; e VI ­ A disponibilidade orçamentária do órgão ou entidade contratante. PARÁGRAFO SÉTIMO ­ Complementarmente, o contratante poderá realizar diligencias para conferir avaliação de custos alegadas pela contratada.

143

DIVISÃO DE LICITAÇÕES ­ INCRA

Processo nº 54.000.001517/2010-25
Sustentação de Sistemas

PARÁGRAFO OITAVO ­ Ao examinar o pedido de repactuação, a administração deverá assegurar-se de que os preços contratados são compatíveis com aqueles praticados no mercado, de forma a garantia a continuidade da contratação mais vantajosa. PARÁGRAFO NONO ­ Caso seja concedida a repactuação, será lavrado termo aditivo ao contrato vigente, estabelecendo os novos valores pactuados. PARÁGRAFO DÉCIMO ­ Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações poderão ter seus efeitos financeiros a partir das seguintes datas: I ­ Quando a repactuação envolver revisão do custo de mão de obra e estiver vinculada a instrumento legal, acordo, convenção ou sentença normativa, a partir da data em que passou a viger efetivamente a majoração salarial da categoria profissional. (Parecer JT nº 202, do Exmo. Senhor Advogado Geral da União, D.O.U. de 06/06/2009; II ­ A partir da assinatura do Termo Aditivo; ou III ­ Em data futura, desde que acordada entre as partes, sem prejuízo da contagem de periodicidade para concessão das próximas repactuações futuras. PARÁGRAFO DÉCIMO PRIMEIRO ­ A concessão de eventual repactuação, ficará condicionada ao aumento proporcional da garantia contratual, pelo contratado. CLÁUSULA DECIMA OITAVA - DA PUBLICAÇÃO A publicação do presente Instrumento será providenciada pelo INCRA, em extrato, no Diário Oficial da União, até o 5º (quinto) dia útil do mês seguinte ao de sua assinatura, para ocorrer no prazo de 20 (vinte) dias daquela data, de conformidade com o Parágrafo único do artigo 61 da Lei 8.666/93. CLÁUSULA DECIMA NONA - DO FORO As questões decorrentes da execução deste instrumento, que não possam ser dirimidas administrativamente, serão processadas e julgadas na Justiça Federal, no Foro do Distrito Federal, com exclusão de qualquer outro. E, para firmeza e validade do que foi pactuado, lavrou-se o presente Contrato em 03 (três) vias de igual teor e forma, para que surtam um só efeito, as quais, depois de lidas, são assinadas pelos representantes das partes, CONTRATANTE e CONTRATADA, e pelas testemunhas abaixo. Brasília - DF, de de 2011.

EVA MARIA DE SOUZA SARDINHA Diretora de Gestão Administrativa ­ DA Contratante

REPRESENTANTE LEGAL Contratada TESTEMUNHAS: NOME: CPF: NOME: CPF:
144

