Específico da Aplicação
Exploração
FÁCIL
Prevalência
COMUM
Detecção
MÉDIO
Impacto
MODERADO
Agentes de Ameaça
Específico do Negócio / Aplicação
Qualquer um com acesso à rede pode enviar uma requisição para a sua aplicação. Usuários anônimos poderiam acessar fun-cionalidades privadas ou usuários normais acessarem uma função privilegiada?
O atacante, que é um usuário autorizado no sistema, simplesmente muda a URL ou um parâmetro para uma função privilegiada. O acesso é concedido? Usuários anônimos podem acessar funções privadas que não são protegidas.
Aplicações nem sempre protegem adequadamente as função de aplicação. Às vezes, a proteção em nível de função é gerenciada via configuração, e o sistema é mal configurado. Às vezes, desenvolvedores devem incluir verificações de código adequadas, e eles esquecem.
A detecção de tais falhas é fácil. A parte mais difícil é identificar em quais páginas (URLs) ou funções existem para atacar.
Tais falhas permitem aos atacantes acessarem funcionalidades não autorizadas. Funções administrativas são os principais alvos para esse tipo de ataque.
Considere o valor de negócio das funções expostas e os dados que elas processam.
Também considere o impacto para sua reputação se essa vulnerabilidade se tornar pública.
Exemplos de Cenários de Ataque Cenário #1: O atacante simplesmente força a navegação pelas URLs alvo. As seguintes URLs exigem autenticação. Direitos de administrador também são exigidos para acessar a página “admin_getappInfo” . http://example.com/app/getappInfo http://example.com/app/admin_getappInfo Se um usuário não autenticado pode acessar qualquer página, isso é uma falha. Se um usuário autenticado, não administrador, tem permissão para acessar a página “admin_getappInfo”, isso também é uma falha, e pode levar o atacante para mais páginas de administração inadequadamente protegidas. Cenário #2: Uma página fornece um parâmetro ‘action‘ para especificar a função que está sendo chamada, e diferentes ações exigem papéis diferentes. Se esses papéis não são aplicados, isso é uma falha.
Estou Vulnerável? A melhor maneira para descobrir se uma aplicação falha em restringir adequadamente o acesso em nível de função é verificar todas as funções da aplicação:
1.A UI mostra a navegação para as funções não autorizadas?
2.No lado do servidor falta verificação de autenticação ou autorização?
3.No lado do servidor as verificações feitas dependem apenas de informações providas pelo atacante? Utilizando um proxy, navegue sua aplicação com um papel privilegiado. Então revisite páginas restritas utilizando um papel menos privilegiado. Se as respostas do servidor são iguais, você provavelmente está vulnerável. Alguns testes de proxies suportam diretamente esse tipo de análise. Você pode também verificar a implementação do controle de acesso no código. Tente seguir uma única requisição privilegiada através do código e verifique o padrão de autorização. Então pesquise o código base para encontrar onde o padrão não está sendo seguido. Ferramentas automatizadas são improváveis de encontrar esses problemas.
Referências OWASP
• OWASP Top 10-2007 on Failure to Restrict URL Access
• ESAPI Access Control API
• OWASP Development Guide: Chapter on Authorization
• OWASP Testing Guide: Testing for Path Traversal
• OWASP Article on Forced Browsing Para requisitos adicionais de acesso de controle, veja o ASVS requirements area for Access Control (V4). Externas
• CWE Entry 285 on Improper Access Control (Authorization)
Como faço para evitar? Sua aplicação deveria ter um módulo de autorização consistente e fácil de analisar que seja chamado por todas as suas funções de negócio. Frequentemente, tal proteção é fornecida por um ou mais componentes externos ao código da aplicação.
1.Pense sobre o processo para gerenciar os direitos e garantir que você possa atualizar e auditar facilmente. Não codifique diretamente.
2.A execução de mecanismos deve negar todo o acesso por padrão, exigindo direitos explícitos para papéis específicos no acesso a todas as funções.
3.Se a função está envolvida em um fluxo de trabalho, verifique, para ter certeza, se as condições estão em estado adequado para permitir acesso. NOTA: Muitas das aplicações web não mostram links e botões para funções não autorizadas, mas esse "controle de acesso na camada de apresentação" na verdade não fornece proteção. Você também deve implementar verificações na lógica do controlador ou do negócio.
A7
Falta de Função para Controle do Nível de Acesso